Estimados y estimadas camaradas, amigas y amigos:   Estimado Jorge Pizarro, Presidente de la Democracia Cristiana; Carolina, Yasna, Matías, Sergio, Soledad, Gustavo, Enzo, vicepresidentes. Gonzalo Duarte, Secretario Nacional y, sin duda, Diego Calderón también, Presidente de la Juventud Demócrata Cristiana y a todos los dirigentes hoy día aquí presentes:   Decía Jorge Pizarro que vengo casi literalmente bajándome del avión. Ahora, yo le dije que no se preocupara porque varios me abrazaron, que me pegué una duchita antes, para llegar más digna y adecuada acá, como ustedes se merecen, a la Junta del Partido Demócrata Cristiano.   Pero la verdad es que cuando el presidente del partido me invitó, yo le dije que sin dudas estaría aquí, no quería faltar a este importante encuentro.   Y hoy he querido venir a acompañarlos en este histórico salón, por amistad, por reconocimiento de todo el apoyo que he recibido, de los ministros, de los subsecretarios, de los intendentes, de los gobernadores, el trabajo que hemos hecho con los alcaldes, con tantos dirigentes sociales, con tantos camaradas demócratas cristianos. Y también vengo, entonces, a agradecerles; agradecerles porque yo me he sentido, presidente, muy apoyada en mi Gobierno por la Democracia Cristiana.   Tenemos una trayectoria compartida de luchas muy arduas, pero muy fructíferas; décadas de trabajo común que han marcado profundamente nuestra propia vida política. Han cambiado los contextos, han cambiado las exigencias ciudadanas. Pero no ha cambiado nuestra vocación de desarrollo con democracia y justicia con cohesión. No ha cambiado tampoco nuestra vocación de diálogo franco y de acuerdos en las eventuales diferencias.   Y por varias razones me siento honrada de estar hoy aquí con ustedes, en esta Junta de la Democracia Cristiana. Este partido tuvo un rol clave en la modernización de Chile y en la ampliación de la participación social ya desde mediados del siglo XX. Tuvo un papel protagónico en la construcción del amplio frente de demócratas que nos permitió recuperar la democracia y reimpulsar el desarrollo. Y hoy es un actor comprometido en la lucha que estamos dando por superar las desigualdades, mejorar la calidad de nuestra vida política y  dinamizar nuestro crecimiento.   Y yo sé que este encuentro es importante para ustedes, pero también lo es para todos los miembros de nuestra coalición. Porque es en espacios como éste donde cada uno, desde su identidad, contribuye a actualizar nuestra tradición de centro izquierda y a ponerla a la altura de los desafíos de este siglo.   El presidente lo decía y yo también lo conozco muy bien: ustedes son personas y un partido de una sola palabra, que no toman decisiones sin meditarlas. Por eso, he agradecido muchas veces la falange de plata que una vez me regalaron, y la promesa cumplida día a día de apoyar mi Gobierno, que es también el de ustedes.   Entonces, no he venido para pedir lo que siempre me han entregado, sino para prepararnos juntos para lo que viene.   Hemos concluido la primera etapa de nuestro Gobierno. Ha sido un tiempo arduo, exigente, con controversias. Pudimos haber cometido errores en el camino, pero no hemos errado en escoger el camino. ¡Hemos cumplido nuestros compromisos con Chile! ¡Hemos avanzado en poner coto a las desigualdades y abusos!   Hemos puesto las bases para garantizar oportunidades y derechos en educación.   Hemos fortalecido nuestra democracia, enfrentando con coraje el mejorar nuestra probidad, nuestra transparencia, las malas prácticas.   Hemos superado la trampa del binominal y esperamos, además, que con esa cuota del 40% de candidatas, más mujeres también lleguen a los distintos cargos políticos.     Hemos logrado incluir a los chilenos en el extranjero, para que lleguemos a tener votos de nuestros amigos que todavía están en el extranjero.   Hemos avanzado a través de una agenda muy potente de imponer nuevas reglas para el juego político y perfeccionando nuestra democracia.   Hemos cumplido con las necesidades más profundas de nuestro desarrollo, actuando siempre con responsabilidad fiscal, abriendo nuevos espacios a la inversión -como en energía-, apoyando a nuestras PYMES, atacando nuestro retraso en productividad y, a la vez, avanzando hacia relaciones laborales más modernas y más simétricas.   Sin duda, tenemos que seguir avanzando en las tareas que tenemos como Gobierno, las tareas de una mejor salud, de asegurar educación de calidad para todos, de mayor seguridad ciudadanas; en fin, tantas tareas que tenemos.   Pero también, tenemos tareas que no nos hablan sólo de lo de hoy día, sino que también del futuro. Y además hemos iniciado, entonces, el proceso para contar con una Constitución moderna que sirva de marco para una mejor convivencia en el Chile de hoy.   Entonces, camaradas, yo siento que más allá de que haya situaciones que siempre hay que corregir, que hay que mejorar, que hay tareas en las que hay que continuar trabajando con mucha fuerza, tenemos razones para sentirnos orgullosos. Somos en conjunto, como Nueva Mayoría, la única fuerza política lo suficientemente amplia, lo suficientemente pluralista, lo suficientemente corajuda como para no seguir esperando, para no mirar al techo y para no caer de rodillas ante la adversidad.   Yo sé que se habla mucho de las diferencias al interior de la Nueva Mayoría. Si vemos la prensa, parece que nos pasáramos peleando. No es así como yo lo veo, la realidad es bien distinta. ¿Ha habido discrepancias? Por cierto. ¿Acaso en la casa de algunos de ustedes no hay discrepancias frente a algún tema? Y los que tienen pareja, ¿nunca tienen diferencias? -¿Nunca?…reconocimiento el próximo año por el partido, le creció la nariz al que dijo eso (risas)- ¿No hemos estado de acuerdo en todo? Es verdad. Pero en la capacidad de resolver estas diferencias está la fortaleza de nuestra coalición. Tal vez, en la Derecha no entienden lo que nunca han sido capaces de construir.   Chile tiene hoy, gracias a nuestro trabajo colectivo, una renovada obra gruesa para ser el país que nos merecemos, a la altura de sus ciudadanos y a la altura –sobre todo, y es lo más importante- de los valores que profesamos, quienes estamos en esta sala.   Las reformas de largo plazo que estamos aprobando no son flor de un día. Están hechas para proyectarse y crecer en el tiempo. Y lo que hemos avanzado nos compromete con el futuro. Sólo nosotros podemos asegurar que rinda frutos aquello que nosotros mismos hemos sembrado. Nuestros adversarios no saben hacer reformas pero si saben desmantelarlas. No demos lo avanzado por garantizado. Garanticemos lo avanzado, consolidando las transformaciones necesarias y fundamentales para nuestro pueblo que hemos llevado adelante.   Estamos a mitad del período de Gobierno, esto exigirá de nosotros priorizar la agenda de acuerdo a las capacidades financieras, de gestión y a los tiempos disponibles. Exigirá mucha buena gestión de las políticas públicas, prudencia y austeridad con los recursos fiscales. Exigirá también una comunicación clara y coherente.   Tenemos aún un largo trecho por recorrer para hacer realidad el país que anhelamos. Más largo que lo que abarca el actual Gobierno. Ahora es cuando Chile necesita una Nueva Mayoría sólida y una Democracia Cristiana fuerte y dinámica.   Porque la Democracia Cristiana la verdad es que puede mirar con orgullo su contribución a la patria: presidentes y un conjunto muy valioso de personalidades grandes que han honrado nuestra República. Hombres y mujeres valientes y visionarios, que convirtieron el humanismo cristiano en un arma efectiva de emancipación social y política. Y eso representan Frei Montalva, Tomic, Valdés, Leighton, Castillo Velasco, Manuel Bustos y María Rozas, entre los que partieron. La misma relevancia que presentan don Patricio Aylwin y Eduardo Frei Ruiz-Tagle, aquí presentes.   La Democracia Cristiana ha hecho una gran contribución al país y la seguirá haciendo. Y tenemos claro que tenemos que seguir trabajando con mucha fuerza, juntos, para lograrlo.   Pero es cierto que hay que hacer muchas cosas, pero no basta con hacer muchas cosas por buenas que sean. Hoy, tenemos también una exigencia ciudadana muy clara respecto de la manera en que hacemos las cosas.   Y la Nueva Mayoría tiene que ser pionera en la puesta en práctica de las nuevas reglas del juego en la política. Y éste es un aspecto clave –a mi juicio- para la reconstrucción de la confianza de los ciudadanos en nosotros; y ello se va a poner a prueba en los procesos electorales que se aproximan.   Serán los partidos en su autonomía los llamados a encontrar las formas y tiempos para acordar la forma política de nuestra continuidad, y apelo al sentido histórico que hemos madurado juntos a lo largo de décadas. Yo estoy comprometida y no me es indiferente la proyección de lo que Chile esperó por tanto tiempo y que nosotros hemos bregado por conseguir.   Ganamos juntos la Presidencia para cumplir nuestros compromisos. Y vamos a cumplir para ganar: ganar el apoyo ciudadano; ganar las próximas elecciones municipales; ratificar nuestra mayoría parlamentaria; y ganar para uno o una de las nuestras, nuevamente  la Presidencia de la República.   Camaradas:   Somos parte de un entendimiento histórico que ha sido provechoso para Chile y los chilenos. Cuando hemos sido Gobierno, al país le ha ido mejor. En la capacidad de acoger la diversidad y resolver las diferencias, está la fortaleza de nuestra coalición.    Cuando en el pasado no fuimos capaces de ponernos de acuerdo y de mirar lo que nos unía por sobre lo que nos separaba, el país sufrió, y sufrió mucho. Ésa es la lección histórica que supimos sacar los humanistas cristianos y los humanistas laicos. Aprendimos –tal como nos hablaba Frei Montalva- el amor por Chile, el cuidado de sus mujeres y hombres, la generosidad, el sentido de la comunidad nacional, el deseo de un país más cohesionado y más equitativo, y todo ello son un fundamento de unidad mucho más fuerte que las diferencias. Ésa es la tradición que debemos actualizar y dialogar para ponerla en sintonía con las exigencias de la época.   Hemos tenido el coraje de impulsar reformas difíciles, contra la inercia de intereses o privilegios, y contra la apatía del individualismo. Hoy vemos que el país, “más justo y bueno”, como siempre nos decía don Patricio, es posible. Y está más cerca, y está más cerca gracias a todos nosotros.     La Democracia Cristiana ha sido un pilar importantísimo de ese logro, y Chile debe estarle agradecido. Y yo lo estoy.   Camaradas de la DC:   Les deseo que está Junta Nacional sea un momento de vitalidad y diálogo en torno a los ideales que los y nos convocan.   Mucho éxito, muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que me cuestan las palabras cuando se trata de hacer memoria sobre hechos dolorosos que hoy día nos reúnen y nos interpelan.   Cuesta asomarse –tal como nos decía el alcalde y Lorena- al horror al que compatriotas nuestros fueron empujados, sin piedad, sin un ápice de respeto a su dignidad, por el solo hecho de pensar distinto, por el solo hecho de defender la democracia avasallada y de organizarse para resistir a una dictadura cruel.   Cuesta, pero es nuestro deber como ciudadanos, nuestra obligación como chilenos y chilenas. Nuestra historia y los rostros de los que lucharon por ella deben tener nombres, lugares, símbolos. Como aquí.   Y hacerlo es, sobre todo y antes que nada, yo diría, un deber de amor.   Porque aunque a lo mejor algunos de los que están aquí puedan no tener  amigos, hermanas, padres, madres, abuelos entre quienes sufrieron el tormento y la muerte en el Cuartel Lautaro, estos muertos y desaparecidos nos pertenecen.  Están en nuestras conciencias, en nuestras vidas; están en la base de lo que hemos construido para que nunca más haya horror.   Quienes fueron cruelmente torturados y asesinados en este cuartel de exterminio, lo fueron porque estaban resistiendo a la dictadura desde la política y la sociedad, porque estaban construyendo puentes entre quienes pensábamos distinto.   Porque mantenían vivo un tejido cultural y social que ponía freno al experimento al que el régimen quería someter a Chile.   Quienes aquí perpetraron crímenes que repugnan y repugnarán siempre a la conciencia de la humanidad, crímenes que nunca dejarán de estremecernos, así como aquellos que dieron las órdenes y encubrieron esos crímenes, quisieron borrar toda huella de los que aquí cayeron.   No lo lograron, ni no lo lograrán jamás.   Sus crímenes fueron descubiertos; su memoria es de oprobio; han enfrentado y seguirán enfrentando la acción de la justicia.   Quienes dieron su vida en ese verdadero centro de exterminio que fue el Cuartel Lautaro, en cambio, dejaron una huella de dignidad y de valor.   Los recordamos, y los recordaremos siempre, como amigos y amigas, compañeros y compañeras entrañables, a los que un poder destructor y despiadado puso en la encrucijada de convertirse en héroes.   Nacieron, ellos y ellas, en un Chile republicano, en que el heroísmo era la remota virtud de los próceres, o se expresaba calladamente en la lucha cotidiana de miles de compatriotas por ganarse el pan en el campo, en las minas o en las fábricas.   Algunos de ellos habían conocido momentos difíciles, la persecución y la ilegalidad, estaba la memoria de otros episodios duros de nuestra historia, pero nada como lo que se abatió sobre nuestro país a partir del 11 de septiembre de 1973.   Ante ese poder que reclamaba todo para sí, que sólo admitía la sumisión absoluta, ellos opusieron su tranquila dignidad de chilenos demócratas; su entereza de luchadores sociales; sus convicciones y su temple.   Por eso, su recuerdo no nos abandona ni nos abandonará. Por eso, ante el abismo de inhumanidad que aquí se abrió, nos queda la lección profunda de personas que entendieron la política y la lucha social como entrega de sí y compromiso con los otros. Eso que Neruda llamó “la fraternidad hacia el que no conozco”.   Esa entrega de sí más allá de todo lo que es exigible e imaginable de quienes dieron su vida, y de todos y todas quienes asumieron esa postura, a pesar del miedo y a pesar de todo, esa entrega nos inspira, nos alimenta nuestras tareas de hoy y nos compromete hasta la médula con la necesidad de hacer del “nunca más” una realidad palpable y contundente.   Su ejemplo ilumina a las nuevas generaciones, que hacen suya la memoria de estos héroes y heroínas, sencillos y sencillas, de estas mujeres valientes hasta el desgarro, y ven en ellos y en ellas una fuente de inspiración y fortaleza para hacer de Chile un país más justo, más libre, más democrático.   Por lo mismo que ellos lucharon ayer y por lo que tenemos que seguir luchando hasta lograrlo; un país donde, para volver a Pablo Neruda, todos podamos ver, como él decía, “la claridad del mundo y la posibilidad de la alegría”.   Muchas gracias.   Compañeros y compañeras del Cuartel Lautaro: hasta siempre.Amigas y amigos:   La verdad, yo creo que la alcaldesa ha sido súper clara sobre el sentido que tienen estos Centros de Desarrollo de Negocios, que nacieron justamente pensando en cómo otorgar todos aquellos instrumentos que podían ser de ayuda, de apoyo a emprendedores, que muchas veces podían tener una excelente idea, pero podían no conocer algunos elementos que permitieran que su negocio fuera exitoso o no.    Y lo habíamos visto antes, de mucha gente que pese a todos sus esfuerzos, terminaba quebrando, terminaba perdiendo toda su inversión.  Y, por lo tanto, nos pareció y miramos experiencias en todas partes del mundo, y vimos que había un modelo pensado justamente en el mismo sentido, en Estados Unidos y, por tanto, la gente de SERCOTEC fue, trabajó con la gente de la Universidad de Texas, donde se armaron los acuerdos, las capacitaciones y de allí surgieron los trabajos apoyados por el Departamento de Estado de Estados Unidos y, por supuesto, del Gobierno de Chile, de poder tener estos Centros de Desarrollo de Negocios.      El primero que inauguramos lo hicimos el año pasado en Valparaíso, en el contexto de la Conferencia “Our Ocean”, que contó con el Secretario de Estado Norteamericano. Y llevamos ya 28 de estos 50 que vamos a dejar cuando terminemos el Gobierno, en distintas comunas, y que en conjunto ya están atendiendo a cerca de 2 mil 500 personas.   Y por eso, hemos venido acá al Centro de Negocios de la comuna de Santiago, para juntarnos con emprendedores que hoy día aquí nos acompañan, y donde -tal como ha dicho Carolina Tohá- acá reciben una atención especializada, individualizada, sin costo.   Incluso, una cosa muy interesante que escuchamos de algunos de ellos -no aquí en la Metropolitana, pero, por ejemplo, en La Araucanía- muchos de ellos vienen de comunas alejadas, por lo tanto, incluso en el Centro les prestan unas salitas para trabajar, para juntarse con proveedores, para usar el computador, en fin, que les permite no sólo al inicio, sino que durante el desarrollo de su negocio, de seguirlos apoyando, fortalecer sus capacidades y desarrollar sus proyectos. Y esto, también en un espacio colaborativo, de esfuerzo, de constancia y de compromiso.   Yo comentaba que éste ha sido un modelo muy exitoso en Estados Unidos, y para eso contamos con su apoyo, con el trabajo continuo entre el Ministerio de Economía, SERCOTEC, el Departamento de Estado de los Estados Unidos y la Universidad de Texas, de San Antonio.   Pero tal como decía Carolina Tohá, la verdad es que ha sido realmente inspirador y muy esperanzador también conversar con todos ellos y ellas, con todos estos emprendedores y emprendedoras, porque más allá de que siempre surgen nuevas áreas que tenemos que explorar y que tendremos que seguir mirando cómo continuamos apoyando, la experiencia de los Centros de Desarrollo de Negocios ha sido positiva. Les ha permitido a ellos mejorar, que a sus negocios les vaya bien o mejor; y algunos incluso que estaban en quiebra, que hayan salido de la quiebra y que hoy día estén mirando con una perspectiva de futuro mucho mejor.   Y lo que queremos -y por eso es que estamos aquí- y conversar directamente es para conocer y asegurarnos que haya resultados efectivos y que este instrumento –como todas las medidas de la Agenda de Productividad– esté a la altura del esfuerzo que tantos y tantas como quienes nos acompañan, hacen diariamente, realizan diariamente en nuestro país.   Por eso es que estoy muy contenta de haber podido tener esta conversación franca, pero también de mirar de qué manera se percibe y se trabaja.   Y aquí en Santiago, vimos en los stands varios casos, y voy a mencionar algunos, no los voy a mencionar a todos: están los casos de Macarena, que confecciona zapatos hechos a mano. Y nos decía que hay pocas personas que hacen zapatos en Chile, por ejemplo; de Tomás, que fabrica huertos verticales, porque él vive en departamento, y también pensó que muchos otros que vivían en departamento y podían tener buenas ideas; o Loreto, que comercializa productos reciclados.   Pero también amigas y amigos que vienen de Valparaíso, como Francisca Mundaca,  o Jennifer Gutiérrez de Talca, o María Clementina Rapimán, de Temuco.   Nombré a Tomás, porque si no iban a decir que nombré a puras mujeres no más.  Pero aquí hay varios otros chiquillos que nos acompañan.  Pero la verdad es que hay muchas mujeres que han tomado la decisión de emprender, y eso me pone muy contenta.   Pero además, escuchándolos a todos ellos y ellas, hemos escuchado historias de creatividad, de empuje y de superación de dificultades.   Y como queremos que historias como las de ellos -y que ojalá sigan siendo cada vez más exitosos- se repitan a lo largo de nuestro territorio, vamos a seguir trabajando de manera colaborativa, uniendo capacidades y distintos programas. Conversábamos con algunas de ellas, que esto se puede unir con el Programa “Mujer Exporta”, por ejemplo: muchas de ellas van a ir a ferias en distintas partes de Chile y fuera de Chile para poder exhibir sus productos.   Y nosotros queremos que florezca el emprendimiento siempre, pero sobre todo cuando sentimos que la economía requiere un empujoncito.   Y creo que estas herramientas no sólo benefician a los emprendedores, sino también a los trabajadores y a la creación de empleo.   Entonces, potenciar el crecimiento de empresas de menor tamaño es también potenciar la actividad donde está casi la mitad de los trabajadores en Chile, es beneficiar también a proveedores y colaboradores; es decir, favorecer el crecimiento en forma concreta.   Hemos dicho que este año queremos que sea el año de la productividad. Pero también lo conversamos con ellas, y cuando hablamos de productividad, no nos estamos refiriendo exclusivamente a grandes inversiones y proyectos de gran escala. Porque la productividad la hacemos todos.   Lo que queremos es que con los recursos existentes, podamos hacer más: que a través de un acompañamiento sostenido en el tiempo, podamos convertir una idea en una empresa o apoyar a las que ya existen para que desarrollen su potencial exportador. Y varios de ellos dijeron que llegaron a una situación bastante desmedrada y gracias al apoyo, al asesoramiento, mejoraron sus condiciones, mejoraron su productividad.   Es cierto que las principales razones que limitan el crecimiento de los emprendimientos son la falta de financiamiento y la falta de clientes. Y para eso, estos Centros de Desarrollo de Negocios también ofrecen –además de asesorías, de mentorías, de acompañamiento- acceso a servicios financieros y favorecen también la articulación con las redes productivas locales y otras redes de cooperación que permitan potenciar el crecimiento de las empresas de menor tamaño.   Entonces, de todo eso es lo que estamos hablando cuando hablamos de productividad. Aprovechar nuestros recursos como país, desde nuestros recursos materiales hasta el esfuerzo y entusiasmo de cada uno de nosotros.   Y muchos de los empresarios que vimos, además de los emprendedores, también se han hecho cargo de otra tarea fundamental,  que es como aseguramos que la economía crezca pero que sea un desarrollo sustentable, que seamos amigables con el medio ambiente, que reciclemos nuestros materiales.   Entonces, hoy día, esta mañana, hemos conocido el IMACEC de febrero del 2016, que fue de 2,8%. La verdad es que de acuerdo a los expertos, es una cifra mucho mejor de lo que se esperaba, lo que obviamente es bueno para el país, es positivo para Chile.   Y en el Gobierno estamos empujando con fuerza una agenda de 22 medidas para potenciar la capacidad de crecimiento de nuestra economía.   Porque lo que queremos no es apostar a cualquier productividad sino que a una productividad que sea inteligente, que sea equitativa y que además sea sustentable. Una productividad que logre que cuando Chile gane, ganemos todos.   Y en ese esfuerzo, yo creo que las empresas que han pasado y que van a seguir pasando por los Centros de Desarrollo de Negocio son centrales. Porque creemos que cuando se tienen las ganas, hay buenas ideas y hay herramientas adecuadas, es posible sacar adelante una idea de negocio y hacer crecer nuestra economía.   Pero a la vez, cuando estamos en estos Centros de Desarrollo de Negocios, lo otro que estamos poniendo de manifiesto es nuestro compromiso con el bienestar de las personas y con la productividad, en todos los niveles, sumando el talento y los esfuerzos de todos, porque así hacemos a este país más grande y más justo.   Queremos que les vaya bien a los microempresarios, a los pequeños empresarios y, por cierto, a los medianos y a los grandes, pero que quienes tienen más dificultades, que son los micro y los pequeños, queremos que les vaya bien, y estoy segura –después de escucharlos- que estos Centros de Desarrollo de Negocios están haciendo una diferencia.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que me encanta recibirlos acá a todos ustedes,  representantes de este 5° Foro Mundial de la Bicicleta, recibirlos en el Palacio de Gobierno, que tiene el mismo espíritu de ustedes, porque finalmente ésta es la casa de la ciudadanía, es la casa de la gente, donde lo que se hace es poner en marcha iniciativas que la sociedad requiere y que entre todos somos capaces de levantar y concretar.    Y, claro, el intendente me tiró un desafío, y yo le voy a tirar otro, intendente: yo sé que la alcaldesa de Santiago y la alcaldesa de Providencia han estado trabajando hace rato en estas iniciativas del Mapocho. ¿Qué tal si concretamos definitivamente el “Mapocho pedaleable”?    Le sugiero lo siguiente: usted pone la plata, y como lo más probable es que puede que no resulte toda la evaluación, yo pongo la prioridad presidencial, y así logramos que se haga.   Pero yo creo que tanto Arturo como Claudio Orrego han planteado con claridad lo que significa la bicicleta, la bicicleta es muchas cosas a la vez: es recreación, es deporte, es familia y, por supuesto -como aquí se ha dicho- crecientemente un medio de transporte mucho más eficiente y más limpio. Pero también es signo de algo que cuando uno los mira a ustedes, lo expresan muy bien, es un nuevo estilo de vida y una nueva relación con la ciudad y el medioambiente.   Me decía el ministro que hay un proyecto de ley en el Parlamento en este momento, justamente, que se aboca a algunas de las temáticas que usted señalaba Arturo, y que vamos a mirar si van en la misma dirección o no, pero en el sentido de mejorar la convivencia, de disminuir las velocidades, va en esa misma dirección, y está avanzando en el Parlamento.   Creo que es muy importante que la multiplicación del uso de la bicicleta en las ciudades también nos enseñe sobre las posibilidades de organización humana y ciudadana, y también sobre la responsabilidad individual frente al conjunto de la sociedad.    Y tal como ustedes han dicho, es un llamado a la convivencia y de alerta sobre las prioridades que establecemos para el uso de espacios compartidos.    Y la verdad es que la bicicleta, si bien nunca ha dejado de cumplir un papel productivo, como medio de transporte y herramienta de trabajo, en nuestro país, como en cualquier nación del mundo -yo creo que una de las películas que más me gusta a mí, es “Ladrón de bicicletas”, de Vittorio de Sica, durante el período de postguerra, que traduce también esa época- sin embargo, yo diría que una visión limitada del progreso, donde las palabras “velocidad y automóvil” han tenido un rol central como factores del desarrollo, han limitado el uso de la bicicleta y su capacidad para aportar a la vida actual y moderna de nuestras ciudades.   Pero ahora, como decía el intendente en una columna -ayer me parece, intendente- esa época afortunadamente está quedando atrás.   Y este cambio es fruto del esfuerzo de múltiples voluntades, pero sobre todo de ustedes, de organizaciones de ciclistas que hace tanto tiempo ya vienen impulsando modificaciones urbanas, legales y culturales, necesarias para que pedalear por la ciudad sea una alternativa, un derecho, y no un riesgo para los ciclistas.   Yo sé que hay muchas alcaldesas y alcaldes –tal como la alcaldesa Carolina Tohá, que hoy día nos acompaña- que están convencidos que en sus comunas tienen que convivir las diversas opciones de transporte, dentro de las cuales la bicicleta cumple una función inigualable de eficiencia y calidad.   Por otro lado, bueno, yo vengo de la Salud, y es evidente que los profesionales de la Salud nos dicen que usar la bicicleta no es sólo una manera de trasladarnos, sino que también una manera de mantenernos más sanos, física y también mentalmente.   Y yo creo que eso justamente expresa el lema del 5° Foro Mundial,  “Energía humana y poder ciudadano”, que ha hecho posible que estemos pensando nuestras ciudades y espacios públicos de una manera diferente.   Y ésa es la energía humana que ha permitido que en la Región Metropolitana, 14 comunas se sumaran a la Red de Bicicletas Públicas y hoy día tengamos este sistema funcionando para beneficio de miles de habitantes que las usan diariamente.   Y yo creo que algo así era re’impensable hace algunos años en nuestro país.   Y yo creo que ése es el poder ciudadano que ha puesto la construcción también de ciclovías. Nosotros tenemos una meta mínima de 190 kilómetros de ciclovías, pero vamos a continuar, esperamos pasar esa meta, porque yo creo que es un anhelo en todas las ciudades de nuestro país poder contar con ciclovías de alto nivel de estándar.   Y además, lo consideramos como parte esencial de la planificación urbana y –como digo- como Gobierno lo estamos impulsando no sólo en las zonas urbanas, también en zonas rurales.   Bueno, hay que reconocer que este cambio, digamos, lleva relativamente poco tiempo en Chile, y que todavía tenemos mucho, mucho camino por pedalear –vamos a usar la palabra-, mucho camino por avanzar hasta lograr esas ciudades que pueden ser más inclusivas, más integradoras, más humanas –diríamos- y donde las necesidades sociales sean el motor central del desarrollo.   Pero yo estoy segura que la reflexión, la participación y la creatividad que se ha desplegado en este 5° Foro Mundial de la Bicicleta, va a ser un gran apoyo en este proceso.   Entonces, desde ya quiero agradecer este documento que hoy me entregan, y que estudiaremos con mucha atención para mirar en que podamos avanzar en esa dirección de ciudades más pedaleables y más humanas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hemos tenido una mañana marcada por el sello de la acción y el sano optimismo, porque hoy es el Día Mundial del Deporte y la Actividad Física. Así que estuvimos tempranito con la ministra del Deporte, caminando un poco. Pero es muy importante también tener esa actitud respecto de un escenario económico menos favorable de lo que quisiéramos.   Y como lo comentaba el alcalde, antes de venir acá a este Centro Integrado de Operaciones Mineras, participé en la inauguración de un nuevo Co-Work en Chile, el primero acá en esta región, en Rancagua, que va a ofrecer, justamente, un espacio para la colaboración y la innovación y, además, con asesorías para quienes tengan una idea de negocio, pero que no saben cómo hacerla realidad.   Y ayer, estuvimos en otra actividad que también tiene que ver con la necesidad de apoyar a quienes emprenden, y estuvimos viendo en la comuna de Santiago uno de los Centros de Desarrollo de Negocios, que ya llevamos 28 de los 50 que vamos a crear a lo largo del país, y que están presentes en cada una de nuestras regiones.   Y lo que ese tipo de Centros busca es justamente mentorías, asesoría técnica especializada –individual y gratis, cosa que también es muy buena– para fortalecer las capacidades de los micro y pequeños empresarios y acompañarlos en su esfuerzo para hacer crecer sus negocios.   Entonces, en ambos casos, de boca de los propios usuarios, pude comprobar que se trata de instrumentos que no sólo es importante que existan, sino que van en la dirección correcta, que funcionan y que a ellos les hizo una tremenda diferencia.   ¿Y por qué lo menciono?   Porque cada una de las iniciativas que estamos implementando como Gobierno, que busca fortalecer la productividad y diversificar la actividad económica, tiene que cumplir un requisito esencial: y es producir resultados efectivos. O sea, queremos no que se armen negocios, sino que a esos negocios les vaya bien.    Y fue interesante ayer, porque varios de ellos estaban quebrados cuando llegaron a los Centros de Desarrollo de Negocios o a punto de quebrar, y gracias al trabajo con estos especialistas, expertos, pudieron salir adelante. Y había uno que estaba muy orgulloso, que había crecido en un 500% desde diciembre a la fecha. Lo que no es nada de malo.   Y lo que necesitamos, entonces, es inyectar dinamismo en el corto plazo y recuperar un mejor ritmo de crecimiento. Pero tenemos que hacerlo con sentido de futuro, y por eso que lo que queremos y buscamos es crear mejores bases para una productividad inteligente, sustentable y, a la vez, inclusiva.   O sea, dicho de otra manera, que cada acción del Estado deba transformarse en un apoyo real, pero a la vez con proyección para las micro, las pequeñas, las medianas y, por supuesto, también para las grandes empresas. Porque la tarea que tenemos por delante es incrementar la productividad de nuestra economía, hemos acordado - lo dijimos el año pasado y es nuestra tarea hoy día- que éste sea el Año de la Productividad, y queremos por eso también potenciar sectores económicos que van a liderar el crecimiento y progreso de nuestro país.   Ustedes saben que a principios de semana, Joseph Ramos, que dirige la Comisión Nacional de Productividad, entregó un primer informe y luego seguirá entregando los restantes. Y también que el ministro de Hacienda y el ministro de Economía, la semana pasada, entregaron una Agenda de 22 medidas en pos de mejorar la productividad. Y así, seguiremos haciendo distintas actividades.   Pero nosotros sabemos, más allá que estamos acá en un área que ha sido, como dicen siempre, “el sueldo de Chile” -que es nuestro cobre-, también sabemos que no podemos depender exclusivamente de un sólo quehacer, una vocación productiva en nuestro país, sino que tenemos que diversificar nuestra estructura productiva, de forma que los motores de nuestro crecimiento sean esencialmente el conocimiento y la innovación.   Y ése es el desafío de este Año de la Productividad, al que hemos convocado a todos los actores, porque lo tenemos que hacer todos juntos: trabajadores, empresarios, especialistas, académicos y sociedad civil.   Y yo comentaba las medidas de lo que habían anunciado los ministros, que lo que busca, esencialmente, es incrementar la productividad, a través de facilitar el acceso a más y mejor financiamiento, potenciando la exportación de servicios y simplificando trámites para las empresas.   Algunos podrían decir que parece una contradicción el que yo hable de diversificar la economía y esté aquí esta mañana, en la industria minera, que ha sido tan tradicional, que por décadas ha concentrado gran parte de nuestras exportaciones. Pero la verdad es que incluso en la minería, y también, sobre todo, además de los desafíos que hoy día tenemos, la minería sigue siendo un pilar esencial de desarrollo del país y la estrategia efectiva no es darle las espaldas a la minería, sino que, por el contrario, a partir de ella, también transformarla en un nuevo énfasis de nuestra economía, más productiva, más diversificada y más innovadora.   Y por eso, hemos estado aquí visitando este Centro, que es un Centro realmente que me ha dejado muy bien impresionada: a veces, las impresiones son malas, en este caso muy bien impresionada.   Y yo creo que esta mirada de futuro que tenemos que tener como país, requiere de la acción y del compromiso de todos. Porque la clave está en no dispersar los esfuerzos, sino que en ir generando espacios permanentes de coordinación y articulación en pos de los objetivos comunes.   Y eso que es siempre importante; yo creo que en el ámbito de la innovación –y lo conversábamos en el Co-Work hace poquito rato- en innovación hoy día, a diferencia de antes, donde se buscaba a “la” persona talentosa o a “la” persona que pudiera competir y ganar a otro, hoy día la palabra no es “competencia”, sino que es “colaboración”, “cooperación”.   Uno ve que las grandes actividades innovadoras en el mundo son con personas que se juntaron, incluso ni se juntaron físicamente, sino hoy día, a través de toda la tecnología, empiezan a imaginar una idea y empiezan, entre todos, a mejorar esa idea y armar algo en conjunto.   Comentábamos los últimos Premios Nobel, y la verdad es que ya no es una sola persona, son equipos los que han estado trabajando y que logran, a través de varias cabezas poniéndose juntas a pensar y a trabajar, excelentes resultados.   Entonces, esto de lo que estoy hablando, que parece que me volví loca y estoy hablando sobre algo que no tiene nada que ver con lo que estamos haciendo, se trata justamente de lo que está en el espíritu detrás de los Programas Estratégicos que nacen de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Lo que está detrás es lo que hemos definido como una nueva Política de Diversificación Productiva del país.   Y es el caso del Programa Nacional Minería de Alta Ley, que hoy día estamos presentando, donde la hoja de ruta es clara, que cuenta con un plan de acción y -también importante- con recursos. Nuestra meta es que al año 2035 podamos contar con 250 empresas proveedoras de clase mundial y exportadoras de bienes y servicios vinculados a la minería, por más de 4 mil millones de dólares.   Y las áreas de trabajo incluyen el desarrollo de maquinaria para minería subterránea de gran escala; mejorar la competitividad de fundiciones y refinerías; desarrollar tecnología para el manejo de relaves –eso es súper importante-; potenciar el desarrollo de proveedores, a partir de la innovación abierta; mejorar los estándares de participación ciudadana y medición de variables ambientales; y, por cierto, súper importante siempre, fortalecer el capital humano.   De este modo, hemos emprendido con hechos el camino a la minería del futuro. Muchas de las acciones que yo he mencionado, ya están en proceso de implementación. Hace algunas semanas, el Fondo de Inversión Estratégica que administra el Ministerio de Economía aprobó el co-financiamiento de una cartera de proyectos que nacen de esta hoja de ruta y que en su conjunto suman cerca de 30 mil millones de pesos.   Ahora, como ésta es una carrera de largo aliento, nuestro  compromiso y llamado es a dar continuidad a este esfuerzo que es de todos. Tenemos que aprender de las lecciones del pasado: la política de clusters se vio lamentablemente discontinuada por la administración pasada, cuando recién empezaba a desplegarse. Necesitamos políticas que no cambien cuando cambia un Gobierno, y que puedan surgir de un diálogo social amplio, para que puedan desplegarse en el largo plazo.   Una de las grandes cosas que nos señalaba Joseph Ramos el día lunes, es que cada Gobierno –y ellos estudiaron los 3 anteriores a éste- había hecho una serie de políticas de innovación, pero que había que, todas estas políticas de innovación, hacerlas mucho más en la mirada de largo plazo.   ¿Y qué estamos haciendo distinto esta vez?   En primer lugar, el plan de acción nace de un trabajo coordinado y consensuado por una gran mayoría de actores claves de esta industria. Y tras él, entonces, hay una visión compartida hacia dónde ir y cómo llegar.   Y el gran valor de este trabajo no está sólo en los resultados, sino que también en el proceso de deliberación y de acuerdos que van surgiendo. Es, por lo tanto, una estrategia de la cual todos podemos sentirnos parte.   En segundo lugar, tras este plan está la voluntad concreta de una serie de organizaciones públicas y privadas que ya están trabajando para cumplir con los objetivos propuestos.   Esta primera camada de proyectos que nacen de la hoja de ruta, que reciben financiamiento público –y yo decía cerca de 30 mil millones de pesos- y que ya empezaron su ejecución, es muestra de ello, porque algunas van a ser ejecutadas por organizaciones públicas y otras por organizaciones privadas.   Y yo creo que ésa es la ruta que le hace bien a la minería y a Chile; una ruta de acuerdos y de esfuerzos compartidos, que integra distintas visiones y distintas experiencias, que integra los distintos roles también al interior de la minería, de los distintos actores, y que pone por delante el interés del país en su conjunto y diversidad.   Así que, yo creo que vamos por buen camino, muchas felicitaciones y qué mejor que en este CIO de Codelco-El Teniente poder hacer el lanzamiento de este eje estratégico, porque justamente hemos podido mirar y ver de qué manera acá hay un esfuerzo innovador enorme, que además ha permitido condiciones laborales de gran calidad, aunque algunos dijeron que echaban de menos la mina. Pero igual es muy bonito y muy importante el trabajo que uno ha visto; igual pueden ir a la mina de repente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, gracias por esta hermosa invitación. No siempre uno tiene la oportunidad de disfrutar obras de una artista tan maravillosa como Gracia Barrios, y más excepcional todavía es poder compartir con ella. Y que esto ocurra en este espacio, yo diría, casi íntimo, le agrega calidez y significado a esta actividad, a este encuentro.   Y es algo muy valioso porque compartir con nuestros artistas, con nuestros intelectuales, con creadores, como ha hecho Gracia Barrios y como nos hablaba Conchita también tan asertivamente, son forjadores de nuestra identidad pero también de nuestro imaginario. Y creo que es un regalo que siempre voy a agradecer.   Porque el arte, la creación, la música, la poesía son ámbitos en que además Chile ha tenido extraordinarios creadores, creadoras y creadores. Tú hablabas de Gabriela Mistral, pero en nuestro país todavía tenemos una deuda de reconocimiento más importante con Gabriela Mistral.   Y yo creo que hay que entender que los procesos sociales no sólo son acompañados con la inmensa variedad de la creación humana, sino que esencialmente se nutren de ella, se buscan en ella, y que los pueblos existen también en parte gracias a la imaginación de sus pintores, de sus poetas, de sus cantores.   Y en Gracia, uno reconoce la fusión con la historia de Chile, con sus paisajes, con su propia historia pero también en lo que ha sido su historia en nuestro país, con su gente, así como la pasión por la forma en que ella llegó -muy pequeña- que hace de ella una de nuestras pintoras de trayectoria más amplia.   También lo decía Conchita, pero la sensibilidad de una mujer que ha sabido, por un lado, querer a los seres humanos, a las personas, pero también conectarse con los dolores, con las alegrías, con los dolores y con las luchas de las mujeres.   Sabemos que nada de lo que las mujeres hemos logrado en Chile, a lo largo del siglo XX y también en estos años del siglo XXI, ha sido gratis. Todo ha significado esfuerzo, perseverancia y movilización.   Y en ese camino, siempre hemos contado con mujeres como Gracia Barrios, como otras amigas también, me recordaba de Roser Bru, Patricia Israel, mujeres que siempre hicieron que el camino de las mujeres fuera una senda más amable y más hermosa de recorrer.   Una queda muy impresionada con estos cuadros -muchos de ellos yo no los había visto jamás- son hermosos, nos llaman, nos interpelan, nos hablan de épocas de nuestra historia, pero de una manera en que también nos llama finalmente a creer en las personas, a creer en la humanidad.   Entonces, para mí, quiero insistir que éste es un verdadero regalo, y sólo me cabe añadir: ¡no se pierdan esta exposición, vengan a verla!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quiero agradecerles esta invitación a acompañarlos, una vez más, desde esta tribuna y en este espacio de diálogo tan importante para la industria minera y para la marcha económica del país, que hoy más que nunca requiere del trabajo coordinado y colaborativo de todos los sectores.   La complejidad de los desafíos que enfrentamos como país no autoriza caminos voluntaristas ni unilaterales. Es tiempo de pensar con sentido de comunidad y de poner manos a la obra, a todos nos toca poner de nuestra parte y la acción se debe desplegar desde ya.   Porque a nadie le puede resultar ajeno el diagnóstico que nuestro país  atraviesa un escenario que abre muchas interrogantes.   Y déjenme comenzar mencionando un fenómeno que interviene directamente en el escenario político y económico: hablo de la desconfianza que se ha instalado con fuerza en nuestra sociedad.   Una desconfianza que seguirá removiendo certidumbres y volverá inestable las posiciones y prácticas habituales. Una desconfianza que tensiona nuestra capacidad de cooperar y sumar voluntades para construir un mejor desarrollo.   Soy de las que cree que no podemos permitir pasivamente que esto afecte a nuestro potencial como país. Somos responsables de aceptar el desafío de actualizar nuestra mirada y nuestras relaciones con la sociedad.   Un punto de partida esencial para recuperar la confianza es reconocer y valorar la madurez de Chile, la solidez de sus instituciones y la necesidad de ponernos a la altura de las nuevas exigencias de la economía y de los ciudadanos.    Yo diría, el nuestro es un gran país y si miramos los fenómenos globales, tendremos que reconocer que estamos enfrentando estos desafíos a tiempo y de manera responsable.   Y por eso otro elemento a considerar es que hoy día la confianza y la cooperación no pueden descansar en la repetición de lo que hacíamos en el pasado. El mundo y nuestro país están en cambio y demandan cambios.   La capacidad de reacción es clave, conformarse con el inmovilismo sólo traerá más incertidumbre. Y eso es algo que ustedes, como empresarios globalizados, saben muy bien. La confianza que necesitamos sólo puede surgir de la disposición a cooperar para construir nuevas formas de desarrollo que nos hagan más competitivos en el nuevo contexto y de la que nos beneficiamos todos.   Y, ciertamente, ello debe ir a la par de relaciones más equilibradas entre los trabajadores y sus empresas, mejores formas de resolución de las diferencias; reglas y no conflictos, ése es el núcleo de las modificaciones que hemos hecho en materia laboral. Buscamos el diálogo entre empleadores y trabajadores, definiendo para ellos procedimientos donde no los había.   Pero también debemos encarar el malestar producido por prácticas que nadie puede avalar y que ya no tienen cabida en el Chile de hoy. La ciudadanía exige tolerancia cero contra el cohecho, el financiamiento irregular de la política o el tráfico de influencias.   Por eso, sin demora desde el año pasado, estamos concretando nuestra Agenda  de Probidad y Transparencia; probablemente, una de las iniciativas más radicales en los últimos tiempos para hacerse cargo de las exigencias ciudadanas crecientes. Es un trabajo en marcha y contamos con regulaciones que nos equiparan a las democracias más avanzadas.   Cada iniciativa de nuestra Agenda de Probidad y Transparencia que nació de la voluntad del actuar y del diálogo con la sociedad civil, es un paso hacia una democracia más sólida, más preparada, más madura.   Es una intervención consistente para reforzar y actualizar nuestras instituciones.   Es, en definitiva, lo que nos demanda Chile y nuestro futuro si queremos dejar en herencia estabilidad y cohesión.   Y este avance se complementa con otra tarea que nos hemos auto-impuesto como país: con el Proceso Constituyente que ya se inició, podremos contar con una Carta Magna actualizada, moderna y con la que todos se puedan sentir identificados.   Qué mejor para nuestras instituciones políticas y económicas, para un buen clima para los negocios, sin ir más lejos, que una Constitución reconocida por todos como propia y legítima, acorde con los nuevos tiempos.   Si menciono estos desafíos no es porque me equivoqué de foro, de público o traje otro discurso: todo lo contrario, creo firmemente que si queremos que Chile retome su senda de progreso, debemos actuar integralmente contra la desconfianza social, con la misma fuerza que debemos promover el crecimiento y el desarrollo de una economía más productiva e innovadora.   No podemos separar transformaciones de nuestra sociedad que hoy están íntimamente relacionadas. Si queremos sobrellevarlas exitosamente, debemos abordarlas coordinadamente y con responsabilidad.   Tenemos claro que necesitamos reactivar nuestra economía si aspiramos al desarrollo, pero no podemos hacerlo de cualquier forma.   Como dije hoy en la mañana, al presentar en Rancagua el Programa Estratégico de Minería de Alta Ley, necesitamos inyectar dinamismo en el corto plazo y recuperar un mejor ritmo de crecimiento. Pero debemos hacerlo sin perder de vista las implicaciones para el futuro, y eso no es otra cosa que la creación de mejores bases para una economía más diversificada, competitiva y productiva.   Entonces, aunque no estemos contentos con nuestro nivel de crecimiento, también tenemos claro que lejos de vivir una crisis que nos impida mirar hacia el futuro, estamos en condiciones de definir pasos concretos.   Estoy optimista respecto de nuestra capacidad para actuar porque hemos visto en estos meses cómo se instala un amplio consenso sobre la necesidad de ampliar nuestras bases de crecimiento.   Sabemos que necesitamos desarrollar nuevos sectores y ampliar los existentes. Sabemos que debemos movernos a actividades de mayor conocimiento y valor agregado. Estamos convencidos que ello requiere una expansión decidida de nuestro capital humano y estrategias de formación continua.   Hemos podido comprobar que la invitación a trabajar este año 2016 por la productividad, ha sido acogida por el mundo empresarial, por los trabajadores y la sociedad civil, tal como lo demuestra la generación de propuestas por parte de expertos y académicos, la CPC y la CUT.   Por eso el optimismo, porque esta disposición a trabajar en forma colaborativa, a abrir espacios a la confianza, augura resultados positivos entre organismos públicos y privados.   Existe la posibilidad de construir en torno al Año de la Productividad, un gran acuerdo social sobre nuestro desarrollo económico futuro.   Las medidas dadas a conocer recientemente por el ministro de Hacienda y el ministro de Economía, buscan impulsar la productividad y ampliar la capacidad de crecimiento de la economía.   Estas 22 medidas tienen como objetivo ampliar el financiamiento para proyectos de gran potencial, apoyar la creciente exportación de servicios y la simplificación de trámites. En su conjunto, estas medidas implicarán mayor acceso a financiamiento por un monto estimado en hasta 8 mil millones de dólares.   Y en esta Agenda de Productividad, está de más decirlo, la minería juega un rol capital. No tengo que repetir lo central que es para Chile, país minero, el desempeño de la industria y su desarrollo en el largo plazo.   Parte importante de las políticas que podemos implementar se basa en los fundamentos que proporciona la industria. Nuestra minería está inscrita en nuestra historia, pero es también -y por sobre todo- futuro.   Aquí están y seguirán estando las fuentes de oportunidades para un Chile que se encamina al desarrollo y a la formación de una sociedad de más y mejores oportunidades para todos.   Por eso, el destino de la minería, y especialmente del cobre, no nos es indiferente. Hoy vemos el panorama con otros ojos a tan sólo un par de años atrás: no es lo mismo mirar el mundo con un cobre de 2 dólares la libra que otro de 4 dólares; no lo es para el Gobierno, ni menos para la industria, ciertamente.   El término del súper ciclo de precios -por cierto, no sólo del cobre, es cosa de ver lo que pasa con el petróleo, la soya y otros commodities- obliga a mirar con cuidado la trayectoria reciente de la minería y la consistencia de las políticas de inversión en el largo plazo. En muchos casos, vemos que no siempre ha sido así: lo señaló el ministro Pacheco, que el alto precio motivó decisiones de explotación por sobre los costos razonables y de largo plazo de la industria.   Pero no estamos aquí para lamentarnos. Vamos a la pregunta de cómo enfrentamos el panorama y cómo nos preparamos para el futuro. Y cómo lo hacemos en conjunto, la industria y el Gobierno.   Lo primero es ponernos de acuerdo en abordar los viejos cuellos de botella que persisten en la minería, principalmente mejorar la calificación de los recursos humanos e innovar.   Junto con ello, es imprescindible abordar adecuadamente los estándares laborales, ambientales y comunitarios que hoy son mucho más exigentes que ayer.   Y la mayoría de ustedes ya lo está haciendo, y como Gobierno también podemos hablar con hechos.   Ya está en marcha el Programa Nacional de Minería de Alta Ley, una plataforma de coordinación público-privada con metas ambiciosas: en 20 años, contar con 250 empresas proveedoras de clase mundial y exportaciones de bienes y servicios mineros por más de 4 mil millones de dólares; pasar desde los 5,5 millones de toneladas métricas de cobre producidas en promedio en los últimos 10 años a 7,5 millones en los próximos 20 años, y que de ellos, el 80% esté en los primeros cuartiles de costo.   Pero no son palabras ni un anhelo desmedido: muchas de las acciones que nacen de esta hoja de ruta, de este route-map, están en proceso de implementación.   De hecho, el Fondo de Inversión Estratégica del Ministerio de Economía aprobó el co-financiamiento de una cartera de proyectos por cerca de 30 mil millones de pesos, con iniciativas orientadas a elevar los estándares socio-ambientales en materia de relaves, a la formación técnica, a la promoción de proveedores, a la innovación.   Asimismo, no olvidemos que una de las primeras medidas que implementamos fue capitalizar Codelco en 600 millones de dólares durante el año 2015, en el marco de un plan de inversiones que llega a los 3 mil millones de dólares.   Y tal como decía el ministro Pacheco –y quiero también yo reconocerlo- la administración de Codelco ha respondido a esta confianza y al esfuerzo del país.   En lo inmediato, Codelco ha reducido sus costos en mil 200 millones de dólares en un año, con todo el impacto en productividad que ello significa, y ha celebrado un pacto estratégico con los trabajadores, que también ha tenido la virtud de contener los costos.   Y en materia ambiental, enfrentamos el desafío de las fundiciones, tanto en regulación como en el uso de las mejores tecnologías disponibles.   Quisiera dejarles un desafío. Si hacemos memoria, hace 50 años, fuimos capaces de crear una institucionalidad y fijar estándares rigurosos en materia de seguridad laboral, y hoy lideramos esta área a nivel mundial.   Tal como hicimos en el pasado, pongámonos de acuerdo en materia ambiental y comunitaria ahora, pero pensando en los próximos 50 años. Estoy segura que las ganancias en competitividad que ello signifique para nuestra minería, serán reconocidas por las futuras generaciones.   Chile es un país con las capacidades para hacer cambios profundos en forma ordenada.   Nuestra reforma educacional es un buen ejemplo de un paso concreto para responder a las necesidades de nuestra sociedad y de nuestra economía. No es sólo un acto de justicia, mejora las condiciones de movilidad social y, a su vez, es una palanca para el crecimiento, porque se hace cargo de las exigencias en recursos humanos que tiene la empresa moderna.   En definitiva, estamos trabajando con una mirada integral y así tomar el camino del crecimiento sostenible.   No es fácil cuando el escenario internacional muestra la volatilidad que conocemos, no es fácil cuando nuestra principal industria redujo el valor de sus ventas a la mitad, pero podemos hacerlo.   Tenemos los fundamentos de una economía seria y responsable, tenemos la experiencia ganada en episodios tanto o más complejos que el actual y tenemos empresarios que han sabido navegar en condiciones difíciles.   No hay transformaciones sin crecimiento, pero tampoco es sostenible el crecimiento en el largo plazo si no se realizan los cambios que el país necesita para ser más competitivo.   Y ésa es la tarea que hemos acometido pensando en las próximas décadas, porque no podemos postergar cambios que tienen precisamente la virtud de asentar el desarrollo estratégico de nuestro país. El país así lo espera y es lo que estamos impulsando como Gobierno.   Amigas y amigos:   Enfrentamos una doble tarea, con dos horizontes temporales distintos: uno más urgente, que es recuperar con prontitud el dinamismo de nuestra economía, y otro de más largo plazo, más estratégico, que es sentar las bases de una sociedad que sea, al mismo tiempo, competitiva y más cohesionada. Y no se trata de objetivos excluyentes; por el contrario, se trata de dos momentos de una misma obra: Chile como país desarrollado.   Podemos hacerlo, tenemos los insumos y las ideas, tenemos la energía, la capacidad de diálogo y de trabajo colaborativo. Hagámoslo y hagámoslo juntos.    Muchas gracias.Vecinos y vecinas:   La verdad es que es una tremenda alegría compartir con los vecinos y vecinas de Pedro Aguirre Cerda y también visitar nuevamente el Centro de Salud Familiar Amador Neghme, por el cual, tengo que confesar, tengo un cariño especial. Porque hace ya bastantes años,   30 años, exactamente, trabajé en el antiguo Consultorio que había aquí, como doctora recién recibida.  Ahora, se llamaba Dávila en esa época, sí.  Por eso yo le decía “oye, pero yo no trabajé en el Amador Neghme, yo trabajé en el Dávila”.  Pero es la versión nueva del antiguo Dávila. Eran otros tiempos, otro edificio, en esa época con limitaciones en la infraestructura, en una época donde los recursos de la salud pública eran extremadamente limitados.   Y a pesar de que todavía nos queda muchísimo por mejorar, muchísimo, tenemos plena confianza de que vamos a lograrlo, y conciencia de ello, porque queremos que la salud pública, que es la salud donde se atiende el 80% de nuestros compatriotas, pueda tener la calidad, la dignidad y la oportunidad que todos se merecen en su atención.   Entonces, estamos haciendo una gran inversión en infraestructura pública, porque si bien es cierto se requieren más médicos, más especialistas, se requiere más tecnología, también se requiere generar infraestructura adecuada para responder a las necesidades.   Y por eso que es un orgullo, yo creo que para el país y para la comuna ¿no es cierto, alcaldesa?, la calidad del actual Cesfam Amador Neghme y la construcción que pasamos a visitar, y que va a estar listo pronto -como decía la alcaldesa- del futuro Servicio de Alta Resolución, esto es como un SAPU pero de Alta Resolución, porque además de atender la urgencia durante toda la noche, va a potenciar capacidad de atención con horarios y va a contar con su propia ambulancia, una de las cuales acabamos de entregar. Y no se pongan celosos los otros habitantes de la zona sur, aquí hay 19 más, también para los hospitales de la zona y para otros tres SAR.   Ahora, yo veo cómo está funcionando este Centro de Salud, pudimos conversar con algunas vecinas y vecinos, y aunque yo siempre los bromeó cuando me dicen que los atienden bien y todo eso, y los molesto y le digo a la directora “cuánto le pagó a la gente” -son bromas que les hago- la verdad es que ellos espontáneamente han contado lo bueno de los programas, el programa de vida sana, el programa nutricional, el programa aquí con los amigos que tienen la condición de diabetes, cómo están trabajando para que puedan mejorarse, vivir con diabetes en las mejores condiciones posibles, siguiendo los tratamientos, siguiendo, por supuesto, las indicaciones de alimentación y todo aquello.   Pero además, me encanta cuando uno viene acá y ve el espíritu, el espíritu del equipo, de todo el equipo, de todos los trabajadores y trabajadoras de este consultorio, de esta comuna, porque creo que eso nos hace muy bien a la salud pública.   Y por eso que es tan importante este Día Mundial de la Salud, que nos permite hablar de temas específicos. Y este año el lema es “Apura el paso, gánale a la diabetes”, que nos recuerda que esta enfermedad, que afecta prácticamente –la doctora Kuschel hablaba que en la región era 1 cada 12-, en Chile es 1 cada 10 personas que son portadoras de la diabetes.     Y esto tiene mucha relación con los hábitos.  Nadie está diciendo que uno, de vez en cuando no pueda darse un gustito, con algo a lo mejor que es alto en grasa, pero bien de vez en cuando -me van a retar los nutriólogos y nutricionistas que están aquí-, “muy de vez en cuando, chiquillas”, eso es lo que dije, muy de vez en cuando, algo que tenga mucha grasa, o sea demasiado salado o demasiado dulce. Porque todo el mundo puede tener una tentación, pero si eso lo transformamos en un hábito alimenticio y, además, no hacemos suficiente actividad física, entonces, las consecuencias serán inevitablemente negativas para nuestra salud.   Y esos son problemas que en medicina llamamos “enfermedades no transmisibles”  -algunos le llaman “enfermedades crónicas”-, otros le llaman ahora “enfermedades no transmisibles”, porque no son contagiosas, sino que son producidas por costumbres que en gran parte podemos evitar.   Y a medida que como país hemos avanzado en la reducción de otras enfermedades, más bien de las enfermedades infecciosas, ya sea porque hay mejores vacunas o mejores tratamientos, estas enfermedades no transmisibles requieren que les pongamos más atención.    Entonces, el acceso a los medicamentos y el dinero que gastan millones de personas, es un tema que nos preocupa. Por eso que se creó en este Gobierno el Fondo de Farmacias, que entrega gratuitamente remedios para las enfermedades más comunes de Chile, que afectan a más de 5 millones de personas en nuestro país, que es la hipertensión, la diabetes tipo 2 –es decir, la diabetes que le da más bien al adulto- y el colesterol alto. Y a la fecha, en Chile hemos entregado -desde que partió este programa- más de 28 millones de recetas gratuitas.   Entonces, yo creo que a pesar de que el sistema público de salud tiene que seguir mejorando, estamos buscando respuesta a los desafíos que tenemos como país.   Pero más allá del tratamiento, es súper importante la prevención, y yo creo que un alto llamado de hoy día es que tratemos, ojalá, si ya tenemos la condición de salud, bueno, tratarse bien, pero tratar de evitar llegar a desarrollar esta patología o que se haga lo más tarde posible.   Porque una buena salud pública no sólo se trata de dar medicamentos, de tratar enfermedades, sino también de anticiparse a ellas. Y eso es lo que hace el Ministerio de Salud, junto con los distintos departamentos de salud municipal. Me estuvieron contando aquí los distintos programas que tienen ustedes: estuvimos viendo a las chiquillas ahí, vida sana, practicar los ejercicios que hacen matinalmente.   Y muchas vecinas y vecinos de este consultorio lo saben muy bien, porque acá vienen no sólo cuando están enfermos, también vienen al taller de nutrición o de actividad física, vienen a hacerse chequeos y también a buscar medicamentos. Creo que ésa es una relación permanente con los médicos, con las enfermeras, con las matronas, con todo el personal que trabaja en el consultorio.   Y eso es lo más importante, yo creo, de la salud pública, más allá que necesitamos todo lo demás, es la relación humana que se puede dar con las personas que se atienden. Porque cuando a uno le falta la salud, es cuando más necesita que lo atiendan bien, que lo acojan, porque uno se siente pésimo, uno o su familiar.    Y como la preocupación por la prevención tenemos que llevarla a los distintos ámbitos de nuestra sociedad y a todos los grupos de edad, desde los más chiquititos hasta los adultos mayores, todos tenemos que poner atención a la alimentación, a la actividad física.   Por eso que a partir de junio de este año, por ejemplo, gracias al Nuevo Reglamento de Etiquetado de Alimentos, todos los envases tienen que indicar si el producto que se está comprando es “Alto en” azúcares, sodio, grasas saturadas y calorías, cosa que la gente sepa lo que está comprando. Porque, habitualmente en Chile, no hay costumbre de dar vuelta y mirar, o saber o entender, leer cuál son los componentes de cada alimento.   Entonces, estos alimentos, además, no se van a vender en establecimientos educacionales, porque queremos evitar la obesidad  que se empieza a generar desde la infancia.   Y ésa es la forma en que vamos a seguir trabajando para fortalecer la salud pública en nuestro país, con infraestructura, con más médicos, con más especialistas, con programas dentales adecuados, con los programas hacia la mujer, con los programas hacia el adulto mayor, con el programa hacia los niños chicos, en fin, hacia todos los programas.   Porque creo que esto es lo que nos convoca también al conmemorar este Día Mundial de la Salud, que contemos con esos programas, que contemos con el apoyo de una ciudadanía que entiende que la salud no es sólo enfermedad y que busca prevenir la enfermedad, que se informa, que hace deporte, para tener una vida más sana y más plena.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como nosotros aquí hemos escuchado, uno de los mayores avances que ha alcanzado nuestro país desde el retorno a la democracia, es la toma de conciencia y  también la internalización por parte de nuestros y nuestras compatriotas, de la importancia de ampliar el alcance de los derechos y las libertades de los ciudadanos y ciudadanos.   Bajo esta perspectiva, la realización aquí en este barrio cívico, de una feria de derechos ciudadanos, con la participación de instituciones públicas, organismos internacionales y organizaciones de la sociedad civil, me parece una gran noticia y un gesto muy significativo.   Aquí se ha dicho, están el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el Registro Civil, el Sename, Gendarmería de Chile, la Corporación de Asistencia Judicial, el Consejo Nacional de la Infancia, la Policía de Investigaciones y la Biblioteca del Congreso. Pero también están el Poder Judicial, el Ministerio Público, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, Unicef, Amnistía Internacional, Fundación Pro-Bono y la Fundación Paréntesis.   Primero que nada, quiero entonces agradecer la presencia de todos ustedes, felicitar esta iniciativa de la Defensoría Penal Pública, de poner a disposición de la ciudadanía esta feria, que entrega información que no sólo es importante, sino que además es necesaria.   Y tuve la oportunidad de estar en este pequeño juicio que hicieron los alumnos del colegio -que están ahí-, y que la verdad fue extraordinario, porque les preguntaba y me decían que para ellos había sido muy interesante, para poder entender los roles del fiscal, de los jueces y de los defensores. Y lo hicieron, de verdad, de excelente manera.   Y tal como aquí se ha dicho, la mayoría de nuestros ciudadanos no conocen, no tienen mucha información, y por eso es tan relevante no sólo que como Estado garanticemos los derechos, sino también aseguremos que esa información la tengan las personas, para que puedan hacer uso efectivo de los derechos.   Y así, la construcción de una cultura ciudadana de respeto y estímulo a los derechos de las personas avanza día a día, llegando cada vez a más personas, para que las instituciones sirvan a un interés colectivo que exige más de los organismos públicos.   Hemos escuchado la Cuenta del Defensor Nacional, donde nos ha informado de cuál es el estado actual del funcionamiento de la Defensoría, cuáles son temas que requieren ser perfeccionados y cuáles son, sin duda, los desafíos que tienen para el año 2016.   Y quiero destacar varios aspectos que señalaba el Defensor Nacional:   En primer término, la reafirmación del valor público de contar con una defensa especializada, profesional, responsable y de calidad para enfrentar un juicio penal.   Y aquí, debemos tener claro que el proceso penal no es otra cosa que el Estado aplicando el derecho –“el poder punitivo”, le dicen los abogados- en contra de una persona imputada de un delito.   Y esa persona, como lo mostraba el video que vimos recién –y creo que es excelente ese video, porque efectivamente nos muestra que hay muchas situaciones diferentes, y no podemos meter todo en un mismo saco; y la gente mete todo en un mismo saco, prejuiciosamente- y me llamó la atención ese dato que usted dio, el porcentaje tan alto de personas que consideraban que la presunción de inocencia era fundamental, en una sociedad que vemos que más bien presume de la sospecha, sobre todo. Así que creo que es importante, justamente, siempre, la presunción de inocencia y luego serán los procesos los que demuestren culpabilidad o inocencia.    Y creo que se detallaban casos de personas -algunas famosas, otras personas “normales” que han pasado por distintas situaciones- que enfrentaron un proceso penal, y cómo se sintieron, lo que les pasó a ellos, pero que a pesar de haber enfrentado un proceso, eran portadores de derecho.   Y esos derechos, cualquiera sea la persona, pero especialmente a las personas más vulnerables y con menos conocimiento de lo que van a enfrentar, deben ser acompañados y defendidos por un abogado especializado ante los tribunales. Porque, sin eso, la acción de la justicia representada por el Poder Judicial estaría, sin duda, incompleta.   En segundo término, el servicio efectivo a las personas que es la Defensoría Penal Pública. Ustedes lo decían muy bien, atrás de un imputado, hay alguien que tiene una historia, hay personas que tienen un contexto social, alguien a quien se investiga por un hecho en el que puede o no ser responsable.   Y es ahí donde destacan las 354 mil 141 causas que fueron tramitadas totalmente por la Defensoría, el año pasado. Es decir, 354 mil 141 personas, 354 mil 141 realidades.   Pero también, muy importante es lo que se destacaba, que de ese total de personas, 47 mil 279 fueron declarados inocentes o no fueron condenados tras el juicio. Es decir, más de 47 mil personas que si no hubieran contado con una defensa apropiada, hubieran terminado en la cárcel, lo que también es una injusticia.   Amigos y amigas:   Contar con un sistema de justicia penal que funcione apropiadamente y que cautele todos los derechos de la ciudadanía, nos parece –yo creo a todos los que estamos aquí- que es un elemento vital para nuestra vida en sociedad.   Porque cuando existe un proceso penal, se investiga principalmente la comisión de un ilícito, es decir, la infracción de una determinada norma, y la participación de las personas en ello. Y es ahí donde debemos encontrar el equilibrio apropiado entre el derecho, la justicia, la paz social y la libertad personal.   Para ello, asegurar la igualdad de derechos dentro del proceso a víctimas y a imputados es fundamental. Un sistema penal que no cautela los derechos de los imputados es un sistema tan desigual e injusto como aquel que no protege a las víctimas.   Y es por ello que hace casi 16 años se sustituyó el sistema criminal que venía del siglo XIX, secreto, inquisitivo y con procesos demasiado extensos, por un sistema que es público, transparente, más eficiente en tiempo de resolución, y también –yo diría-, entonces, más justo.   Y es ahí donde la Defensoría Penal Pública tiene su rol fundamental, porque tal como lo señala su lema, “Sin defensa, no hay justicia”.   Quisiera terminar felicitando al Defensor Nacional y a todos quienes trabajan en la Defensoría Nacional Pública; a usted, por su Cuenta Pública, y convocar a todos sus integrantes a seguir trabajando por una de las garantías más importantes en la mantención del Estado de Derecho: el derecho a un juicio justo y a ser tratado como inocente mientras un tribunal no diga lo contrario.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta, creo que ésta es una ocasión muy significativa, porque estamos promulgando dos leyes que, sin lugar a dudas, van a ser un aporte muy concreto en la protección de la ciudadanía frente a emergencias. Además, esto era algo que hacía tiempo que queríamos que saliera, y estamos cumpliendo con un compromiso que hemos tomado.   Y digo esto, porque nuestros compatriotas enfrentan situaciones que ponen en riesgo su integridad física y la seguridad de sus bienes y, por tanto, es necesario, cuando estas situaciones suceden, que la respuesta pueda llegar de manera rápida, de manera eficaz, porque cada segundo que pasa es vital.   Y eso lo sabe bien la ciudadanía y lo saben bien ustedes, que trabajan permanentemente en esta misma dirección, porque acuden al socorro de quienes sufren una emergencia: nuestros bomberos y bomberas, el personal que sirve a diario a bordo de las ambulancias, y también, por supuesto, en el caso de los incendios, las brigadas forestales.   Y ellos son una ayuda fundamental para todos nosotros, por eso son tan queridas por todos, y obviamente que lo que nos corresponde es facilitar su labor.   Las leyes que estamos promulgando harán que puedan llegar más rápido y, particularmente, más lejos en el cumplimiento de su misión.   En primer lugar, estamos promulgando una ley que va a permitir que los voluntarios del Cuerpo de Bomberos puedan asistir a las urgencias con la tranquilidad de que no ponen en riesgo su empleo.   ¿Y de qué manera estamos haciendo esto?   Estableciendo que los voluntarios de bomberos estarán facultados para acudir a llamados de emergencia ante accidentes, incendios u otros siniestros que ocurran durante su jornada laboral, y que esta salida no se podrá considerar intempestiva para efectos del Código del Trabajo o del Estatuto Administrativo.   En segundo lugar, hoy día también estamos ante otra ley, que exime del pago del peaje a vehículos de Carabineros de Chile e Investigaciones, de Bomberos, las ambulancias de las instituciones públicas y privadas autorizadas, las brigadas forestales de CONAF que vayan a atender una emergencia.   Asimismo, cuando se haya decretado el Estado Constitucional de Catástrofe, los vehículos de las Fuerzas Armadas estarán exentos también del peaje.   Y en caso de que las concesionarias de obra pública no respeten esta exención, serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de 1 a 50 UTM, es decir, hasta $ 2.265.800, por cada infracción.   Yo quisiera expresar mi particular aprecio y darle un especial agradecimiento a los parlamentarios y parlamentarias, que no sólo iniciaron estas iniciativas, sino que además le dieron su voto unánime.   Porque ¿cuál es el mensaje que le estamos dando al país con esto? Que la protección de todos nuestros compatriotas es una tarea que nos involucra a todos, y que además de entregar nuestra admiración y cariño al Cuerpo de Bomberos y al personal de Emergencia, no basta con expresar cariño, tenemos que darles las herramientas adecuadas y facilitarles su trabajo.   Gracias a las modificaciones introducidas por la Reforma Tributaria, en enero de este año pudimos entregar 55 nuevos carros bomba en 9 regiones del país, los que se suman a los 45 carros entregados en diciembre del año pasado.   Y sin ir más lejos, ayer hicimos entrega de 20 ambulancias al Servicio de Salud Metropolitano Sur, y pocos días antes fueron 15 ambulancias para el SAMU Metropolitano. Y así vamos a seguir, porque ya tenemos adquiridas 659 ambulancias que vamos a ir distribuyendo por todo Chile.   Es decir, entre todos, y no sólo de discurso, sino con medidas concretas, damos un apoyo que es vital para nuestros compatriotas y que es también un reconocimiento a la noble labor que desempeñan estos hombres y mujeres que llevan con orgullo la noción, la práctica y el ejercicio de la acción pública.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Entre paréntesis, yo les comentaba a quienes estaban sentados al lado mío, que uno no está acostumbrado en Santiago a estar así como al aire libre, pero que además era súper simbólico lo que vamos a firmar ahora. Porque los proyectos de ley que se han aprobado, tienen mucho que ver con airear, darle mayor aire a la política.   Bueno, la verdad es que si estamos hoy día reunidos en este lugar, en que nuestro pasado -de alguna manera- dialoga con el presente, es porque no hay mejor sitio para dar el paso que hoy damos y que le hace honor a nuestra historia republicana.   Estamos fijando nuevas reglas para nuestra democracia; estamos haciendo lo necesario para que la democracia sea un espacio de juego limpio, no queremos para Chile una política que se hace o a espaldas de la gente o que pueda verse contaminada con el dinero;  no queremos que triunfe el que pone más carteles o el que contrata más brigadistas; no queremos que en los partidos las designaciones se hagan a dedo, ni que existan barreras para los que quieran trabajar desinteresadamente por su país; no queremos que las mujeres y los jóvenes queden fuera del liderazgo político.   Lo que Chile merece es una política que se hace de frente, que no tiene nada que esconder, que se somete al escrutinio público, a la sana competencia y la transparencia. Una política que se construye a partir de ideas y no de slogans, que sabe dialogar, que reconoce la diversidad y que crea un bien común.  Una política cuyo único norte es el bienestar, la libertad y la paz de las personas.   Y yo, entonces, creo que este momento en que estamos acá es un tremendo triunfo de Chile, de la dignidad y de la madurez de su gente. De todos quienes saben que la política sólo puede ser una actividad de servicio público, donde todo el esfuerzo se invierta en las personas y en el bienestar colectivo.   Creo que escuchamos ese clamor que nos pedía aquello, que pedía que reaccionáramos a tiempo, que fuéramos capaces de devolver el sentido al servicio público y a la actividad política.   Y es un compromiso que -como lo dije ya en su momento- he asumido de manera personal, gracias a un esfuerzo compartido, a muchas voluntades, a todos quienes están aquí: hemos cumplido.   Y hoy, estamos haciendo realidad nuevas reglas del juego, con dos de las leyes tal vez más importantes en nuestra Agenda de Probidad y Transparencia. Ellas complementan otras leyes que ya hemos promulgado y también las medidas administrativas que se pusieron en marcha inmediatamente.    Pero las normas que hoy día promulgamos establecen un conjunto de medidas que imponen obligaciones y límites muy precisos a la actividad partidaria y electoral, entre otros aspectos, transparentando y democratizando la vida interna de los partidos y eliminando definitivamente el poder del dinero del financiamiento electoral.   Y lo que estamos haciendo, entonces, es cerrar la puerta a prácticas que se habían arraigado en nuestra actividad política, que hicieron que los ciudadanos se alejaran de ella y miraran con desconfianza a quienes la ejercen.   Por eso que a partir de hoy, ninguna empresa podrá financiar campañas electorales, reconociendo algo tan elemental, como que las empresas no votan, son los ciudadanos los únicos dueños de elegir a quienes estimen.   Más aún, hemos establecido sanciones muy severas para quienes trasgredan gravemente estas normas, especialmente las del financiamiento de la política y las campañas.   En primer lugar, castigando con la pérdida del cargo al que viole la ley y, en segundo término, con penas de presidio a todos los involucrados.   A contar de la vigencia de estas normas, los partidos políticos estarán obligados a transparentar sus estatutos, su organización interna y la declaración de intereses y patrimonio de quienes integren sus órganos ejecutivos. Corresponderá al Consejo para la Transparencia velar por el cumplimiento de estas obligaciones partidarias.   En otro plano, y que constituye, a mi juicio, una medida de justicia para el rol de las mujeres en la política, se establece la obligación de los partidos de asegurar que en todos sus órganos colegiados ningún género exceda el 60% de su composición. Es decir, que al menos un 40% del total de miembros de esos órganos serán mujeres. Algún día, a lo mejor, vamos a decir lo contrario, que al menos un 40% sean hombres pero todavía no estamos ahí, no.  Bueno, digámoslo con todas sus letras: yo creo que sin medidas como éstas, es difícil que las mujeres puedan progresar en el espacio público.  Pero estamos de acuerdo que no sacamos nada con tener nuevas reglas para que emerja una democracia renovada si no somos capaces de hacerlas cumplir.  Y para fiscalizar el cumplimiento de estas normas más estrictas, hemos dotado de autonomía constitucional y de más herramientas al Servicio Electoral, para que efectivamente pueda responder a las nuevas exigencias del sistema político.  Desde ya, a partir de estas mayores atribuciones fiscalizadoras del Servel, hacemos nuestro el deber de contribuir a que el organismo pueda efectiva y materialmente ejercer su rol fiscalizador. Yo quisiera decirlo con claridad: a partir de ahora, con estas nuevas leyes, las reglas del juego de la política chilena cambiaron; son más exigentes, más transparentes, con prohibiciones claras y pérdidas de escaño para quienes cometan delito. Las empresas ya no van a poder financiar a candidatos, entre otras prohibiciones.  Con estas nuevas reglas del juego, la política se prestigia, y quiero, de verdad, agradecerles a todos por su apoyo para tener mejores leyes.  Estas nuevas reglas tienen que marcar un antes y un después. Una cancha sin límites no permite que el juego democrático sea limpio.  Todo se hace, además, en el marco de un nuevo sistema electoral proporcional, que reemplazó al binominal y un proceso participativo que nos va a permitir contar con una Constitución acorde con los nuevos tiempos.  La próxima elección será un nuevo inicio, se trata que quienes tomen la bandera de la representación ciudadana lo hagan con las reglas y el espíritu del juego limpio. Porque es un honor servir a Chile.  Habrá campañas más austeras, más cortas, que van a ensuciar menos nuestras calles y nuestros barrios. Y habrá, estoy segura, una forma de relacionarse más cercana, con más confianza, entre electores y sus representantes.  Hace más de un siglo, grandes luchadores sociales impulsaron transformaciones para que la actividad política y parlamentaria dejara de ser un privilegio reservado sólo a quienes disponían de recursos y lograron iniciar el camino de democratización de nuestra República.  Hoy en 2016, damos un paso más en esa historia de progreso y civilización, fortaleciendo respeto a la voluntad del pueblo expresada soberanamente con su voto y la vocación de servicio público. Es cierto que la confianza de los ciudadanos no se recupera por arte de magia ni de un momento a otro. Será un proceso complejo y de largo aliento, pero lo enfrentamos con la mayor decisión y con las herramientas apropiadas.  Leyes como las que promulgamos hoy van en el camino correcto para ese propósito: estamos dejando el poder del dinero fuera de la política, estamos abriendo las puertas de los partidos al escrutinio público y estamos consagrando sanciones administrativas y penales como nunca antes había habido.  Y tal como lo han pedido nuestros compatriotas, estamos poniéndonos, todos, exigencias mayores  que nos deben guiar en todo momento. Y eso le hace bien a Chile y a nuestra democracia. Quiero destacar y agradecer especialmente al Consejo Asesor liderado por Eduardo Engel por hacer muchas de las propuestas que han servido de base para nuestra Agenda de Transparencia, Probidad y Anticorrupción.  Agradecer muy sinceramente a los parlamentarios que supieron estar a la altura de las exigencias del Chile de hoy.  Pero quiero agradecerle a cada uno de ustedes, mis compatriotas, porque puede que algunos no pensemos todos iguales, los que estamos acá, pero igualmente compartimos un amor y una dedicación insuperables por nuestra Patria y hoy lo hemos vuelto a demostrar.  Muchas gracias a todos ustedes.Amigas y amigos:   La verdad es que, a pesar de que es un día heladito -está frío, sí-  yo estoy participando aquí con gran entusiasmo, porque tal como se dijo acá el año pasado, hicimos en Chile el lanzamiento regional de la Campaña “He for She”, que en realidad en castellano se dice “Nosotros con ellas” -o “por ellas”, porque no todo el mundo sabe lo que es “He for She”.   Pero la verdad es que ésta es una campaña mundial y que el año pasado, como estábamos en plena Copa América, le llamamos “el equipo del  millón de hombres”.  Y la verdad es que tenemos esa meta que es bien ambiciosa, y nos falta mucho, porque llevamos solamente 3 mil personas, me decían, 3 mil hombres inscritos, decía María Inés Salamanca.   Creo  que  es  importantísimo,  lo  decía  el  año  pasado,  cuando lanzamos esta campaña, es que ustedes saben, yo he trabajado muchos años por los temas de las mujeres, y habitualmente nos encontrábamos siempre puras mujeres hablando los temas de las mujeres. Entonces, sabíamos que así –y estaba calculado en ONU Mujeres-, nos íbamos a demorar 81 años en llegar a la igualdad de género, si seguíamos de esa misma manera.   Y por eso que son tan importantes todas las iniciativas donde se entienda que la igualdad de derechos, la igualdad de oportunidades de las mujeres, no es un tema de las mujeres, es un tema de toda nuestra sociedad. Y por eso que es tan importante esta campaña, donde los hombres se suman, se suman no sólo con discursos, sino que también  con compromiso, con acciones concretas, tal como nos hablaba tanto Martín como Nicolás.   La verdad es que queremos que esta campaña sea eso, un llamado a la acción, a comprometerse, asumir compromisos que nos permitan remover los obstáculos a la ampliación de nuestros derechos como mujeres.   Me parece fantástico el que “mi papá es un He for She”, creo que es súper bueno, es en la casa donde los niños aprenden la igualdad en el día a día, entre los hermanos y las hermanas, entre el trato que el padre le da al hijo o a la hija, y es desde ahí, y por cierto después en el jardín infantil, en el colegio, en la sociedad, en la micro, en la calle, donde íbamos realmente haciendo efectiva esa igualdad.   Y queremos que los hombres que viven en nuestra patria, que sean de diversas edades, de diversas regiones, todo tipo de trabajo y oficio, se sumen a esta campaña, pero lo más importante, se la jueguen con hechos concretos en favor de la igualdad de derechos de hombres y mujeres.   Una de las cosas buenas de los niños que van a los jardines infantiles, es que los niñitos y niñitas desarrollan sus potencialidades, tremendamente, y uno los ve. Por eso que también soy una gran hincha de que los niños vayan desde muy pequeños a los jardines, porque ahí, además, se les permite apoyarlos en desarrollar todas sus potencialidades y sus capacidades.   Yo decía, ¿por qué estamos pidiendo que los hombres se sumen?, porque la equidad de hombres y mujeres en nuestra sociedad no es un tema sólo de mujeres, es un tema de todos. El propio Secretario General de Naciones Unidas, Ban Ki-moon decía “la equidad de género es una responsabilidad de todos”.   Porque al final, ¿en qué están estos hombres que están en el “He for She” o en el “ellos con ellas, nosotros con ellas”?  Es que es el sueño de construir una sociedad más sana, el sueño de construir una sociedad mejor, más democrática, donde hombres y mujeres tienen sus oportunidades.   Y ese sueño no es de unos pocos ni de unas pocas, es un sueño que nos compete a todos, a hombres y a mujeres.   Pero también hay problemas particulares y problemas graves, como hemos vivido y hemos estado viviendo, lamentablemente, muchas veces, cual es la violencia de género. Sabemos claramente que esto tampoco es un tema que sólo afecta a las mujeres, afecta a la familia, afecta a la sociedad en su conjunto, afecta a los niños y a las niñas, y nos hacemos cómplices de una violencia inaceptable, que se manifiesta desde el acoso callejero, pasando por el maltrato al interior del hogar, violaciones, agresiones de diverso tipo, hasta los hechos más brutales, la expresión más brutal, que son los femicidios.   Pero también, cuando estamos hablando de equidad de las mujeres, estamos hablando de una sociedad que tiene más del 50% que son mujeres y, sin embargo, todavía en muchos discursos o en algunos documentos, uno lee “hay que apoyar a las minorías vulnerables: mujeres, niños, etc.”, siendo que las mujeres somos mayoría en este país.    Pero no pretendo tirarles eso encima, sino decir que tenemos que tener una representación adecuada, de hombres y mujeres, en todas nuestras instancias, y también en las instancias donde se toman las decisiones. En las instancias de participación política, bajísimo el porcentaje de mujeres.  Ahora, claro, con los nuevos proyectos de ley, esperamos que el 40% de las candidatas tienen que ser mujer, y si no llevan los partidos políticos, mujeres, el 40%, no van a poder inscribir ninguna lista de candidatos.  Y si ganan las mujeres y no “las llevan de adorno”, digamos -como a veces sucede-, van a recibir aportes para apoyarlos, para efectivamente incentivar en que hombres y mujeres pueden llegar de manera más equitativa  a la participación en las distintas instancias de representación popular.   Porque lo que nos importa, finalmente, cuando decimos “hombres y mujeres”, estamos hablando de un sistema más representativo y más democrático, y eso nos afecta como país.   Lo mismo, aquí ha sido dicho, pero es una tarea para mí todavía inconclusa, traté de hacerlo en mi primer Gobierno, no me resultó con el proyecto de ley que mandamos al Parlamento, que era cómo luchábamos contra la desigualdad salarial: 30% más bajo el sueldo de una mujer de un hombre, a igual pega. Eso obviamente no es justo y, por tanto, ahí tenemos que seguir trabajando para lograr que nuestras mujeres y hombres tengan los salarios que se merecen y que sea acorde al trabajo.   Entonces, cuando estamos hablando de todos estos temas, no es razonable pensar que son sólo asuntos de mujeres, estamos frente a problemas que nos conciernen a todos como sociedad y que sólo pueden resolverse con el compromiso y la participación activa de hombres y mujeres.   Como Gobierno, vamos a hacer nuestra pega, que es seguir trabajando duro para erradicar prácticas que ya no tienen cabida en nuestro país; o sea, que lamentablemente tienen aún cabida, pero que no debieran tener cabida.   Y el valor de iniciativas como el “He for She” es complementar este esfuerzo y contribuir. Aquí hay una crisis de propiedad, parece, de un juguete, pero está bien, porque ustedes deben estar muy cansados ya con el frío, de escucharme a mí, así que esto le da un colorcito. Y vieran, la niñita no soltaba el juguete. Así que los que tienen duda sobre las condiciones de las mujeres, su fortaleza, deberían cambiar inmediatamente de opinión.   Bueno, la verdad es que yo creo que efectivamente esta iniciativa nos va a ayudar a todos a contribuir a que la sociedad civil se apropie de la causa de la equidad de género y empuje los cambios culturales que se requieran. Porque la verdad es que aquí hay una cultura detrás que sustenta este modelo en nuestro país.   Amigas y amigos:   La verdad es que el gran anhelo que yo creo compartimos todos los que estamos acá, es tener una sociedad cada día mejor, más justa, más equitativa y más próspera.    Y eso pasa también –no es lo único, pero pasa también-, por cerrar las brechas de género, para nivelar la cancha entre hombres y mujeres, para que así podamos todos también, en función de nuestros méritos, nuestros talentos, nuestras vocaciones, de nuestras capacidades y de nuestras ganas, contribuir a un progreso más justo y más solidario en nuestra patria.   Y eso significa una nueva cultura, una cultura que valore por igual a hombres y a mujeres, una cultura que valore y favorezca la participación femenina en todos los ámbitos del quehacer público y, por cierto, en aquellos donde las mujeres todavía están en mucha menor representación, que son los lugares de toma de decisiones y de poder.   Porque seamos claros: una sociedad que discrimina o subvalora a la mitad de nuestra población, a las mujeres, no puede considerarse justa ni plenamente democrática, ni creo que podrá alcanzar un desarrollo pleno, económico, humano, inclusivo y sustentable.   Y déjenme compartir con ustedes algo que a mí me impresionó mucho en una actividad con los ministros de Igualdad, y eran hombres de los países nórdicos. Y el ministro noruego, dijo él -en un panel que estábamos discutiendo sobre estos temas- “siempre creen que Noruega, porque es rica, puede hacer que las mujeres participen de manera adecuada; y es al revés, entre la Primera y la Segunda Guerra Mundial, Noruega era extremadamente pobre, y si no hubiera considerado que tenía que incluir el talento y la capacidad de todos, haber asegurado educación para hombres y mujeres, no seríamos la Noruega que es hoy”. No es que Noruega porque es rica puede incluir, sino al revés, porque incluyó, llegó a tener los niveles de desarrollo que hoy día tiene. Y por cierto que tendrán sus propios desafíos, también tienen que luchar con otras cosas, pero sin duda es una realidad.   Quiero agradecer a todos los organizadores de esta campaña global y muy especialmente a todos nuestros portavoces que hoy día aquí nos acompañan y, sobre todo, también a esos 3 mil chilenos que han dado un paso al frente, pero ahora nos toca llegar al millón.   Muchas gracias a todos.Amigas y amigos:   Lo primero que quiero decir es que estoy muy contenta de estar aquí, es decir, estar con ustedes en la inauguración de esta nueva Planta aquí. Bienvenidos.   Que una nueva empresa internacional decida invertir en Chile, particularmente cuando estamos hablando de una empresa de la trayectoria que tiene ésta, y también lo intensivo que puede ser en mano de obra calificada, refleja la confianza que los inversores extranjeros tienen en nuestro país.   Así que muchas gracias, Señor Brown, por decirlo usted en inglés, y usted en español, embajador, porque cuando los chilenos lo decimos no nos creen, pero cuando lo dicen desde afuera, de repente nos ponemos a pensar “vaya, parece que es cierto”.      Bueno, PPI, apoyada por 40 años de experiencia -usted nos decía- 12 Plantas en Estados Unidos y Canadá, ésta es una empresa líder, que expande su capacidad con el lanzamiento de su primera Planta Industrial en Chile y en América Latina. Y hay muchas condiciones para aquello, toda vez que Chile tiene gran cantidad de acuerdos con todos los países de la región, y también tenemos, entre otras, la Alianza del Pacífico, donde creamos el Comité Minero, y estamos trabajando también para hacer más cosas en ese sentido.   Pero un ejemplo virtuoso de las inversiones que demanda y necesita el sector, esta Planta de San Bernardo creo que es parte de una cadena de inversión y productividad que necesita la minería, y que estuvimos hace poco hablando sobre ello en la Cena de Cesco.   En ese sentido, yo quiero decir que esta nueva Planta es una buena noticia para la economía, y apunta a las metas que como Gobierno nos hemos propuesto: impulsar nuevas oportunidades de crecimiento y empleo, a través de la sofisticación y diversificación de la industria.  Porque es el camino en el que tenemos que persistir y al que invitamos que se sumen los privados.   Entonces, la instalación de esta Planta no sólo es relevante por el impacto que tiene un proveedor de gran nivel participando en nuestra economía -eso de por sí es importante- sino también porque nos muestra dónde queremos ir.   En primer lugar, esta Planta refleja la idea que queremos impulsar a través de los programas estratégicos para el desarrollo productivo y de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. La idea de que una industria de tal magnitud y potencial como la minería, industria que no actúa precipitadamente ni de manera cortoplacista, sino con una visión amplia, estratégica, de largo plazo, reconociendo el potencial de cada industria y también involucrando a los distintos actores en su desarrollo.   Y en ese sentido, estoy segura que el haber escogido instalarse en Chile, requirió de planificación y de maduración. Y queremos que ése sea un ejemplo a seguir en todas las áreas donde estamos desarrollando planes estratégicos, porque queremos potenciar una mirada estratégica en áreas ya existentes, como la minería, la pesca, el turismo o la agricultura. Pero también queremos impulsar áreas nuevas, como la economía creativa, la construcción sustentable o la energía solar, por mencionar algunas.   Si  yo decía que lo primero muestra esta importancia que le estamos dando a estos planes de desarrollo estratégico, en segundo lugar, quiero destacar el rol que las agencias nacionales de promoción extranjera han tenido. Porque PPI, antes de tomar la decisión de venirse a instalar acá, participó en varias ferias para proveedores de la minería, organizadas por Corfo -desde el año 2008 que están participando, si no me equivoco- y ha contado con el apoyo de Corfo para conocer sobre nuestro país, evaluar si es una buena idea venirse para acá y en la búsqueda de oportunidades de dos cosas que son muy importantes: asociatividad y colaboración.   Que Chile sea un lugar atractivo para las inversiones, pasa por tener buenas condiciones económicas estructurales. Pero no basta, se requiere un esfuerzo activo; no basta con esperar que haya un buen clima económico que traiga inversión, sino que necesitamos salir y generar los espacios para invitar e interesar a los inversionistas extranjeros. Y así lo hemos hecho y vamos a continuar haciéndolo.    Vamos a potenciar nuestros esfuerzos para atraer y apoyar la inversión extranjera productiva.   Y nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento provee recursos para lograr ese objetivo, además de que creamos recientemente la Agencia para la Promoción y Atracción de las Inversiones Extranjeras. Antes era una Unidad pequeña, ahora va a hacer una Agencia, pero además, no solamente es una diferencia de tamaño sino que nos hemos puesto los estándares OECD; es decir, más altos estándares.   Amigas y amigos:   Chile necesita diversificar nuestra economía, desarrollar nuevos ámbitos y complejizar nuestra estructura económica, lo que se ha llamado una economía post-cobre, todo el mundo dice eso, pero eso no quiere decir -porque parecería un sin sentido que yo venga acá a una Planta que tiene que ver con la minería y hablar de la era post-cobre, no, no, no- abandonar la minería. Todo lo contrario: quiere decir que Chile no va a dejar de ser un país minero, pero necesita una minería más moderna, más diversificada, y por eso que es central que le demos un impulso a este sector, mejorando la calidad de sus proveedores e impulsando la exportación de servicios.   Y esta Planta justamente es un ejemplo de cómo la minería se adapta a nuevos contextos y a nuevas exigencias, añade valor a los insumos mineros y diversifica su producción hacia los servicios.   Entonces, en síntesis, lo que aquí vemos es un ejemplo de lo que queremos para los sectores claves de nuestra economía, visión estratégica, innovación, encadenamiento productivo y generación de empleo.   La semana pasada, estuvimos en el lanzamiento del Programa Estratégico de Minería y uno de los objetivos de este programa justamente es crear una industria innovadora y dinámica que gire en torno a la minería.   Y nos hemos puesto metas concretas -no es así, grandes cosas generales, sí, muchas cosas importantes, pero también metas concretas- y una de las metas es que al año 2035 podamos contar con 250 empresas proveedoras de clase mundial y exportadoras de bienes y servicios vinculados a la minería, un camino que nos lleve a una productividad inteligente, equitativa y sustentable.   Hemos llamado este año -y queremos que sea- el Año de la Productividad, lo recordaba el embajador recién, y hemos querido también que este Año de la Productividad todos los actores involucrados puedan debatir y acordar cómo empujamos la economía en Chile, cómo mejoramos la participación de los distintos actores para lograr una meta que es común.   Y yo decía, Mr. Brown, que Chile es un país que no sólo tiene estabilidad económica y política -como usted mencionaba- sino también somos el país, tal vez, con mayor número de tratados de libre comercio en el mundo, más de 25, 26, con 65 países, toda el área Pacífico y, bueno, muchas áreas; y con todo ellos, la gran mayoría estamos trabajando de manera muy adecuada.   Lo quiero decir es que espero que siga generando más empleos todavía, para que podamos abrir más mercados para sus productos y más chiquillos y chiquillas puedan aquí trabajar y entregar toda su energía y contribución a nuestro país.   Termino diciendo que estoy contenta de estar aquí porque, justamente, lo que queremos es seguir trabajando para generar grandes espacios de convergencia que contribuyan al crecimiento, a la productividad y a un país que le brinde mejores condiciones de bienestar a cada uno de sus habitantes.   Muchas gracias.Queridos compatriotas:   Como Presidenta de la República, quiero hacerles una invitación.  Seis meses atrás, en octubre del 2015, informé al país del inicio del proceso para elaborar una Constitución para Chile, nacida en democracia y como resultado de las propuestas hechas por ustedes, los ciudadanos y ciudadanas.   Ya culminamos la primera etapa de este proceso, que estaba dirigida a comunicar y explicar los objetivos y métodos de la elaboración de una nueva Constitución.   Hoy, quiero invitarles a que tomen parte activa en él, a que aporten con sus ideas, su experiencia y puntos de vista.   Dicho de otro modo, se acabó la espera de los preparativos y ahora empieza la etapa de la participación de todos ustedes.   Queremos que sean miles los jóvenes, adultos, hombres y mujeres, campesinos, emprendedores, mineros, pescadores, profesionales, del Norte, del Sur, del campo y la ciudad y los pueblos indígenas, quienes, además, tendrán una participación y consulta específica.   En nuestro país, la inmensa mayoría quiere una Constitución moderna, que refleje mejor lo que somos y que responda adecuadamente a nuestras necesidades de hoy.   Pero no basta con que algún experto presente una propuesta concreta de texto y se someta a votación popular.    ¿Por qué no?  Porque esta nueva Constitución no sólo debe ser nueva en su contenido, sino que también debe ser nueva en la manera en que se discute y elabora.   Se trata de que los compatriotas tengan verdaderamente la oportunidad de decir lo que piensan y sean tomados en cuenta.   Están todos invitados a expresar sus sueños de país; están invitados a plantear cómo imaginan el Chile del futuro, en temas como ¿cuáles son los valores y principios que deben inspirar nuestra Constitución? ¿Cuáles son los derechos, deberes y responsabilidades que la Constitución debe establecer para todas las personas? O, ¿cuáles y cómo deben  ser las instituciones del Estado que contemple la Constitución?   También, por cierto, se podrán debatir otros contenidos y procedimientos que los grupos estimen importantes para nuestra Carta Fundamental.   ¿Quiénes pueden participar? Todas las personas mayores de 14 años, chilenas y chilenos, y extranjeros residentes.   Bueno, ¿y cómo podemos participar?   Hay diferentes formas de hacerlo: en forma individual, en grupos a nivel comunal, en instancias provinciales y regionales.   En el sitio www.unaconstitucionparachile.cl, y en la Infografía que veremos a continuación, ustedes encontrarán mayores detalles acerca de las diferentes etapas de este proceso, las fechas y las alternativas y requisitos para poder participar.   Queridos compatriotas:   Como país tenemos una oportunidad única de poder escribir entre todos nuestra Carta Fundamental.  No se hará entre cuatro paredes, sino que serán millones de manos las que tendrán la posibilidad de participar en esta elaboración inédita.   Todas las miradas tienen cabida, el proceso es abierto y nos pertenece a todos.    Como nunca antes en nuestra historia, hoy tenemos la capacidad para definir entre todos, el marco de nuestra vida en común.    Es un derecho, pero también una responsabilidad. Quienes quieren un Chile mejor, tienen que levantar su mano y opinar. Es hora, pues, de involucrarse y de actuar, porque el futuro depende de todos nosotros. Ahora te toca a ti ser parte de la historia de la nueva democracia.   Y a continuación, los invito a ver la Infografía que explica los pasos y fechas de esta etapa que hoy comienza.   Buenas noches.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy vuelvo a venir a esta comuna, después de casi un año, cuando estuvimos celebrando juntos el Día del Campesino, el año pasado, por ahí por Las Motas… No, en Las Motas, inauguramos el agua, el APR.  O sea que es tercera vez que vengo. Bah, los tengo de regalones, sí. Y hace como un año, vengo entonces también a compartir estas buenas noticias de Longaví, esto que hoy día queda oficialmente inaugurado, el Centro de Salud Familiar “Amanda Benavente”, que reemplaza el viejo consultorio.   Y yo sé que ustedes y todos le damos mucha importancia a la salud, y tienen razón, porque cuando la salud está bien, todo es más fácil. Por eso, nosotros como Gobierno le damos la mayor importancia, sabemos que hay mucho en que seguir avanzando, y en eso seguimos trabajando.   Pero creo que una buena prueba de eso es este edificio moderno, que entrega a la comuna la atención de calidad que se merecen. Aquí, hay box clínicos para distintos tipos de atención, especialistas, odontólogos, para tomar ecografías, para la estimulación temprana de nuestros niños, hay un laboratorio espectacular, una farmacia que está funcionando bastante bien -me decían- y todo de primera.   Porque lo que no se trata es de hacer cambios por hacer cambios,  sino que los cambios que se hagan, mejoren la vida de las personas.   Pero también fue bueno conversar con las personas que estaban ahí esperando la atención, preguntarles qué había significado para ellos este cambio del consultorio antiguo a este Centro de Salud Familiar.    Y en general -y digo en general, porque a lo mejor alguien no quiso decir lo que pensaba- todas las voces que se escucharon fueron voces de decir “es un lindo lugar, tiene la dignidad que nos merecemos”, pero también, aquí quiero felicitar a los trabajadores, porque en todos lados nos dijeron “aquí siempre nos han atendido de excelente manera”. Incluso, había una señora por ahí, que se había cambiado a vivir a otra comuna, pero seguía atendiéndose en este consultorio, porque la atendían tan requete’bien.    Y eso tiene que ver con que necesitamos nuevos edificios, necesitamos más profesionales, necesitamos más medicamentos, necesitamos muchas cosas más, pero también necesitamos que la relación entre las personas que vienen a atenderse y el equipo de salud que trabaje, sea de la óptima calidad.   Entonces, qué rico, uno que siempre escucha puras quejas en todas las áreas de la vida, qué bueno escuchar un reconocimiento acá, sobre todo para esta gente que trabaja aquí, y que además, -según me enteré- porque dije “hay harta gente joven”, porque el director de salud comunal me decía “y la mayoría somos longavianos y longavianas”. Y los que no lo son por nacimiento, como el caso de la odontóloga, llevaba 20 años acá, así que ya es longaviana. O sea, haberle dicho que no lo era, sería una exageración.   Entonces, la verdad es que compartimos el mismo objetivo que ustedes, que puedan tener ustedes y sus familias, acceso a una salud de calidad, digna, de mayor oportunidad. Y todo más cerca de su casa. Y desde ahora, casi 30 mil longavianos y longavianas podrán atenderse en este Cesfam.   Y yo quiero en esto agradecer el trabajo conjunto del Ministerio de Salud, del Gobierno Regional del Maule y especialmente del alcalde Mario Briones, que le puso harto ñeque para sacar esta obra adelante.   Y estas obras nos muestran algo que es re’importante, y es cómo la colaboración, si trabajamos juntos todos y empujamos en una misma dirección, puede rendir frutos, y muy buenos frutos.   Y lo que estamos haciendo en Longaví es parte de un esfuerzo que estamos desplegando en todo el país, estamos haciendo la mayor inversión pública de la historia en construcción de hospitales. De hecho, el Hospital de Talca está en su fase final, me decían hoy día, que no sé si 95 ó 98%.  ¿Noventa y nueve dice usted? Qué optimista, doctora. Pero quedémonos con 95, para que después no tengamos que alargar los plazos. No, porque a veces siempre hay cositas que demoran.   Bueno, estamos construyendo, y lo decía el alcalde, Centros de Salud Familiar; Centros Comunitarios, éstos que se llaman Cecof; SAPU de Alta Resolutividad; hemos despachado 28 millones de recetas a través del Fondo de Farmacia; estamos empezando a cubrir, porque esto partió el año pasado, con la aprobación de la ley y año a año va ampliando los medicamentos que integran el fondo que hemos, llamado Ricarte Soto.  Se llama de otro nombre, es un nombre que me carga, porque dice “enfermedades raras”, y a mí no me gusta, porque es raro, nadie tiene una enfermedad rara, uno tiene una enfermedad no más, pero “rara” se refería a que eran poco frecuentes, en algunos casos. Y nosotros le pusimos Ricarte Soto, porque la verdad es que yo, cuando estaba en campaña, le copié la idea a él. O sea, yo estaba buscando qué hacer con los medicamentos y vi sus marchas y lo que él planteaba y dije “eso es lo que hay que hacer”.   Y por eso siempre hemos dicho que hay que reconocerle los méritos a quienes se les ocurrieron. Después nos dejó Ricarte Soto, pero por eso que todos hablamos de la Ley y el Fondo Ricarte Soto.   Y estamos trabajando muy duro para que haya más especialistas en todo Chile.   O sea, estamos avanzando para poder ir entregando mejor salud a todos nuestros compatriotas.   Pero eso toma tiempo, porque un especialista no puede ser un especialista Marmicoc, no lo podemos formar en 6 meses.  No sé, a la gente joven, en mi época, las Marmicoc eran las ollas a presión, que uno en vez de cocinar por dos horas, cocinaba en media hora. Eso es lo que quise decir, para los jóvenes que no me entendieron.  Entonces, eso no lo podemos hacer con los especialistas. Necesitamos que estén los tres años de especialidad, en aquellos casos que se requiere tres años, o si requiere su especialidad el tiempo que se requiere.   Pero estamos trabajando, y hemos avanzado rápido, con acuerdos con las universidades, vamos a lograr el propósito que nos habíamos planteado, de formar a 4 mil especialistas en lo que son los años presupuestarios de este Gobierno, es decir, partimos con presupuesto el año pasado, hasta el presupuesto que vamos a dejar el 2018. Pero además, estamos aumentando la cantidad de chiquillos que van tanto a la atención primaria, como urbana y rural, de los médicos generales de zona que están saliendo y están llegando a lugares donde había un déficit importante.   Pero yo les digo esto, porque si ustedes me dicen que mañana, si yo puedo tener mañana todo resuelto, no lo puedo hacer, y yo nunca le miento a la gente y digo “éstas son temáticas que toman tiempo, pero estamos trabajando en ello, y estamos trabajando muy en serio”.   Pero, por lo demás, es algo que ustedes todos saben, porque todos ustedes son gente de mucho esfuerzo, saben que las cosas no se consiguen de un día a otro, que uno tiene que seguir trabajando hasta ir mejorando. Y, además, es el trabajo y el esfuerzo de mucha gente, que trabaja todos los días por hacer de nuestro país, un mejor país.   Y lo que ocurre en salud, ocurre en otras áreas. Nos propusimos también hacer una transformación histórica en educación. Chile necesitaba que nos tomáramos en serio las necesidades en educación, para que los estudios no fueran un motivo de angustia o de deuda, sino que los estudios fueran lo que tienen que ser: una oportunidad.   Y lo hicimos. Hemos aprobado cambios fundamentales que se traducen en que cada día vamos a ir asegurando a más y más compatriotas educación buena y gratuita. Parto por lo buena, porque gratis y mala, como debo haber dicho el año pasado, no le sirve a nadie. Buena y gratuita.   Pero sabemos que la calidad en la educación, y hemos aprobado la Ley de Inclusión y aprobamos el proyecto del Plan Nacional Docente, que va a permitir que los profesores puedan tener un salario mejor, que puedan tener más horas no lectivas, es decir, que se le paguen horas, donde no tengan que pagárseles sólo las horas de trabajo educacional directo, sino también para preparar clases, para conocimiento mayor. Y así, hay una serie de elementos.   Pero sabemos que a veces la calidad en la educación, tampoco por una ley se resuelve al día siguiente. Entonces, hemos partido con programas para que los jóvenes que más lo necesitan, tengan todo el apoyo necesario con el Programa PACE, que es Programa de Acompañamiento. Porque vimos que muchos chiquillos entraban finalmente a la educación superior pero venían con una mala base y les iba mal, y repetían o se iban, desertaban, porque se frustraban tremendamente.   Nosotros hemos partido el primer año de Gobierno con una cosa piloto, el año pasado ya, y cada año vamos aumentando el número de liceos. Y en esta comuna, en el Liceo Laura Urrutia, hay un número de jóvenes que están justamente preparando su ingreso a los estudios superiores, y aquí, además, lanzamos este programa en Talca, el año 2014. Y aquí está bajo el trabajo con la Universidad de Talca, que está acompañando este proceso, los dos últimos años –terceros y cuartos medios- y los dos primeros años de ingreso a la educación superior, para acompañarlos, para reforzarles los conocimientos, para apoyarlos anímicamente, que no deserten.   Y yo creo que eso, junto con un programa que aquí en esta comuna está funcionando muy bien y que esperamos que en todas las comunas de Chile luego funcione muy bien, que es la atención dental a los chiquillos de cuarto medio, cuando salgan de cuarto medio tengan su boca impecable, creo que a los jóvenes les da oportunidades extraordinarias. Así que por eso es que vamos a seguir haciendo mucho al respecto.   Porque dígame usted, cuánto costó que los jóvenes de Longaví o de comunas vecinas pudieran alcanzar la universidad o el instituto profesional. O que sí le alcanzaba, no dejara a la familia con una deuda brutal y muy angustiada.   Entonces, yo creo que estas cosas no pueden seguir esperando y por eso es que estamos haciendo los cambios que están funcionando, y esperamos año a año, por ahora con el presupuesto de la Nación, pero cuando enviemos prontamente el proyecto de Ley de Educación Superior al Parlamento y ése se apruebe –no sabemos cuándo se va a aprobar- podamos ir aumentando el número de jóvenes, no sólo de las universidades sino que después también de los institutos profesionales y de los CFT, que puedan tener más acceso.   Y, por otro lado, ustedes saben que otro de los programas de la reforma a la educación en que cada región de Chile tiene que haber un CFT –un Centro de Formación Técnica- estatal, bajo la tuición de la universidad, en este caso la Universidad de Talca, cosa que no todo el mundo quiere estudiar educación superior universitaria. De hecho, en Chile, necesitamos mucho más técnicos de nivel superior, tenemos pocos técnicos, incluso –para ser honesta- algunos técnicos superior ganan más salario que algunos profesionales porque hay miles de profesionales de algunas carreras y muy pocos técnicos. Entonces, estamos trabajando en todas esas líneas para que puedan tener los chiquillos, los jóvenes y las chiquillas, muchas más posibilidades.   Y hay algunas otras cosas que ya hemos podido aprobar. Ustedes dirán, yo digo, “¿hay detalles por mejorar?”, sin duda, siempre podemos mejorar las cosas, todas las cosas se pueden mejorar; “¿faltan algunos proyectos por aprobar o iniciativas que concretar?”, por cierto, y también en eso seguimos trabajando.   Por ejemplo, en nuestra Agenda Corta de Seguridad, que se está discutiendo en este momento en el Parlamento, para enfrentar con nuevas herramientas a los delincuentes; o para que en todas las regiones de Chile, las personas que viven ahí puedan elegir directamente a sus intendentes, por ejemplo, en todo lo que es descentralización, tenemos una tremenda Agenda también.   Pero lo importante, y lo digo bien claro, es lo que va a permanecer en el futuro, lo que yo llamo “la obra gruesa”, la obra gruesa quiere decir  que ya grandes reformas las hemos hecho y ahora tenemos que empezar a implementarlas, a hacerlas una realidad. A no hacer más anuncios, sino que asegurar que esos anuncios estén funcionando en la práctica, mejorando la vida de las personas. Y por eso que decimos, usando la terminología de la construcción, que ya hemos terminado “la obra gruesa”, y ahora pasa a “la etapa de las terminaciones”, digamos.   Y se trata de implementar bien esos cambios, de consolidarlos para que conozcan sus beneficios, para que les llegue a ustedes, no que ustedes vean algo en la tele pero que no les llega.   Cuando hace unos años hicimos un sistema de pensiones que permitió por primera vez que miles de adultos mayores en Chile, que no tenían jubilación, que solamente tenían -yo no sé, algunos de los mayores se deben de acordar- que a los municipios llegaban un número chiquitito de pensiones asistenciales, y postulaban un montón y quedaban en el número que quedaban. Y nosotros dijimos “esto no puede ser”, e hicimos la reforma que yo hice en mi Gobierno anterior y llegamos a más de un millón 400 mil jubilados, que no tenían jubilación o personas que no tenían jubilación.   También, desarrollamos la así llamada Pensión de la Dueña de Casa, diciendo “las dueñas de casa han contribuido a este país de una manera muy importante, han formado nuestras familias, no pueden ser consideradas una carga del marido –como se les llamaba- sino que pueden tener un ingreso que es pequeño, pero que les sirve para algunos gastos”. Y algunos dijeron que no, no creyeron, se opusieron, pero lo hicimos.   Y ahora que estamos sacando adelante un montón de cambios de verdad en educación, en salud, en descentralización, en probidad y transparencia, hay que quienes o niegan lo que hemos hecho o derechamente se oponen. Pero, ¿saben qué?, siempre habrá algunos que quieran que todo siga igual o que hagamos sólo lo que ellos quieren. Yo creo que uno cuando gobierna tiene que escuchar a todos, pero también tiene que pensar qué es lo mejor para el país.   Los países avanzan cuando nos hacemos cargo con persistencia y coraje de los grandes temas pendientes, y me alegra mucho saber que ésa es la senda que ha tomado Chile.   Amigas y amigos:   Ahora, yo recordaba que he estado aquí antes, y cuando veo que junto a este Centro de Salud se trabaja para tener una nueva Plaza de Armas, se trabaja para reponer o mejorar escuelas como la de Paso Cuñao, San José, Quinta Sur y otras, o en el mejoramiento de kilómetros y kilómetros de caminos o grandes proyectos de agua potable rural como en San Luis, San Raúl, Las Motas –que estuvimos en su oportunidad- o las poblaciones Sur Oriente, por mencionar algunas de las obras que avanzan aquí en Longaví y que nos recordaba el alcalde -yo tengo un listado enorme pero no los voy a aburrir mencionando, claro que hay gente que siempre le gusta cuando uno menciona a lo que le toca cada uno, pero lo dejé allá, no vine con la lista larga porque dije “no, se van a morir de frío si las menciono todas”- la verdad es que a mí me alegra mucho saber que esos programas están funcionando. Algunos que vienen del Fondo de Desarrollo Regional, otros que son de Memorándum de Acuerdo entre el Gobierno Regional y los ministerios sectoriales, recursos de Gobierno Nacional y Gobierno Regional, otros son del Gobierno Municipal, Regional y Nacional, en fin.   Y eso nos pone contentos, nos pone contentos que estas obras generen lo que queremos, una mejor vida para longavianos y longavianas. Porque queremos que el progreso llegue a todas partes.   Cuando hablamos de descentralización y las regiones se quejan, generalmente, tiende a pensarse en la capital regional y nosotros decimos “también, no basta Talca, tiene que llegar a Talca, pero también tiene que llegar a Longaví”. O sea, no puede quedarse en Santiago o Talca.   Queremos que si al país le va bien, a ustedes les vaya bien efectivamente.   Pero fíjese que queremos algo más y queremos pedirles algo. Queremos que todos sepan que su voz y su opinión cuentan.   Por eso, anoche, me dirige al país por Cadena Nacional para invitar a todos y todas a involucrarse, a participar en la elaboración de esta nueva Constitución, que hemos dicho “La Casa Común” para los nuevos tiempos.   Una Constitución que refleje el Chile que somos hoy día. Una Constitución que identifique que somos un país diverso, que mira hacia adelante y donde todos tienen derechos y deberes.   Y aquí, quiero reiterarles la invitación que yo hice anoche por Cadena Nacional: participen, participen en forma individual o grupal, aquí en la comuna o cómo sea, en el barrio, en la junta de vecinos, en el club del adulto mayor, en el sindicato, donde sea que ustedes se sientan parte.   Porque queremos que esa Constitución pueda reflejar el sueño que todos tenemos del país en el que queremos vivir nosotros o que queremos que nuestros nietos, bisnietos vivan. Porque una Constitución tiene que ser para un tiempo largo.   Y por eso es que quiero reiterarles aquí en Longaví esta invitación para que sean parte de un hecho inédito y que es ser parte de la historia que está en movimiento y donde ustedes van a tener la posibilidad de que su opinión valga y pese.     Y yo creo que eso es -yo decía anoche- un derecho pero también es un deber de cada uno de nosotros. Porque siempre nos podemos quejar de las cosas que no nos gustan, pero también podemos aportar con un pensamiento, con una buena idea, con una opinión, y además hacerlo en grupo, discutirlo con quienes ustedes sientan que se sienten identificados, que los representan.   Pero, además, porque queremos que esta nueva Constitución represente a todo el país que somos, y nosotros, entre todos los que estamos aquí, no todos pensamos igual frente a todas las cosas. Y, entonces, la posibilidad de todos de conversar, de todos poder compartir eso, yo creo que además nos hace bien como sociedad, nos hace bien como país, cuando muchas veces estamos conversando poco, estamos relacionándonos poco.   Entonces, quiero reiterarles esa invitación para que podamos nosotros todos sentir que el país en que vivimos, es un país que nos identifica, es un país que nos genera mayor bienestar a todos y donde todos sintamos que podemos contribuir con nuestro trabajo pero también con nuestras opiniones y nuestras ideas.   Muchas gracias, muchas felicitaciones. Y pienso volver a Longaví.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría poder compartir con ustedes en este encuentro tan relevante para el trabajo del campo, como es la Feria Internacional de Tecnologías Agrícolas, aquí en Talca -le voy a contar a mi madre, Ricardo Ortega, de que ahora es “Talca, París y Londres” en su nueva versión, porque ella es talquina-, en esta región, que es la más rural de nuestro país.   Y la verdad es que en Fidae tuvimos la ocasión de estar con Tom Kallman y con Ricardo Ortega, y ahí aprovecharon de invitarme a esta Feria. Yo, por cierto, con mucho gusto de participar.   Chile tiene una cultura ligada a la tierra y a su gente, y esa cultura que es música, que es baile, que es gastronomía y que es arte, también es conocimiento, ciencia y tecnología. Es el talento de nuestra gente y de la capacidad para emprender.   Pero también, tenemos la fortuna de una tierra privilegiada, de una diversidad climática única en el mundo, de trabajadores y trabajadoras, empresarios y empresarias, que han sabido extraer los mejores frutos de esta geografía muchas veces compleja.   Y hoy, el 23% del valor total de nuestras exportaciones corresponde a alimentos. Hay más de 300 mil empresas, de distinto tamaño, dedicadas a este rubro, que representan más del 20% de los empleos del país.   Y como el ministro es un gran optimista, me decía que vamos a llegar a ser la primera área de ingresos del país, de exportaciones, me dio unas cifras, pero yo le dije “mejor trabajemos para que para allá vayamos; no me diga ninguna cifra”.   La verdad, todos ustedes saben, somos los principales exportadores mundiales de arándanos frescos, de uvas y cerezas frescas. Pero somos mucho más que eso, somos una marca de prestigio en los mercados internacionales. Tenemos acceso privilegiado -debido a los tratados-, a más de 4 mil millones de habitantes, que responden al 63% de la población mundial y al 85% del Producto Interno Bruto del mundo   En verdad lo digo esto, porque son muy pocas las naciones que tienen este nivel de conexión e integración comercial con el mundo, y esta apertura es fundamental para la prosperidad del trabajo agrícola, para producir en volúmenes que serían impensables únicamente para el mercado interno.   No sabemos cuántos somos exactamente, supongamos que somos 17 millones de habitantes, pero es claro que sólo el consumo interno no nos va a permitir hacernos cargo de todas las potencialidades que tenemos como país. Entonces, todo este marco de tratados comerciales, nos da tremendas oportunidades.   Pero para hacer de la agricultura –y ya don Fernando nos ha hablado de un conjunto de temáticas, tanto contingentes como más estructurales que hay que hacerse cargo-, un recurso sustentable y con buena salud, nosotros tenemos que enfrentar una serie de desafíos. Desafíos para los cuales, justamente, la tecnología y la innovación, es decir, lo que promueve esta Feria, son fundamentales.   Déjenme compartir con ustedes algunas cifras.   Fíjense que el 90% de las exportaciones agroalimentarias de Italia, por ejemplo, corresponden a más de 130 categorías distintas de productos.  Si vamos a otro país, como Holanda, son más de 170 productos distintos, y en Bélgica más de 160 productos distintos.   En nuestro país, en cambio, el 90% de las exportaciones agrupa sólo 64 categorías de productos. Es decir, tenemos menos de la mitad de la variedad de exportaciones que presentan esas otras naciones que acabo de mencionar.   No lo estoy diciendo como una crítica, sino, al revés, decir el tremendo espacio que tenemos para diversificar nuestra producción y aprovechar de mejor manera nuestra presencia en los mercados internacionales.   Este desafío es el que recoge uno de nuestros Programas Estratégicos de Desarrollo, que hemos definido junto al Ministerio de Economía y de todo el comité económico, del cual el ministro Furche es parte, que es dirigido por el Ministerio de Hacienda, pero en que están un conjunto de ministerios, que tienen una gran relación con lo que es desarrollo económico, y estos Programas Estratégicos también los estamos haciendo con Corfo.   Junto a otras áreas, como industrias creativas o energía solar, se encuentra el área de Alimentos Saludables.   Y el Programa Estratégico de Alimentos Saludables implica importantes inversiones en tecnología, en el aseguramiento de la calidad de nuestros productos, en la coordinación de los diferentes actores comprometidos en los procesos de cultivo y elaboración.   Además del desarrollo de las potencialidades productivas de diversas regiones, de acuerdo a sus características, como el Programa Estratégico de “Agroindustria para el Desarrollo” de la Región del Maule.   Una de las características más importantes es que estas iniciativas no son sólo públicas, sino que lo que buscan, justamente, es un espacio de encuentro entre los esfuerzos estatales de inversión y las iniciativas privadas que se están desarrollando o puedan surgir en los distintos ámbitos. De esta manera –por dar un ejemplo-, durante el año pasado, el Programa Estratégico de Alimentos efectuó una inversión pública de más de 13 mil millones de pesos, y a ellos se sumó un aporte privado de más de 15 mil millones. Es decir, que con un trabajo coordinado se proyecta invertir 114 millones de dólares en los próximos 10 años.   A esto se suman también los esfuerzos que estamos haciendo para contar con un Sistema Nacional de Inocuidad y Calidad Alimentaria, y el ministro ayer me convenció que lo que necesitamos es una Agencia Nacional de Inocuidad Alimentaria, para poder realmente dar respuesta a las necesidades del mercado. El ministro de Hacienda no va a estar tan contento, pero está bien.   Porque lo que necesitamos, la verdad, sabemos que tenemos muy buenos productos, pero cada vez el mundo está más exigente y más demandante. Y por eso, tener un sistema y una agencia que entregue a nuestros productos los mejores estándares internacionales, que nos permita ingresar de manera adecuada a nuevos mercados y también a buenos precios.   Por otra parte, se complementa con lo que está haciendo ProChile para difundir nuestros productos en el exterior, para llevar más emprendedores con sus iniciativas a ferias y encuentros internacionales.   Y quiero contarles que en algunas ferias nos ha ido súper bien. Como la Exposición Internacional de Milán, del año pasado, donde el lema fue “Alimentar el planeta, energía para la vida”, y tuvimos una participación tremendamente exitosa, y donde no había solamente gran empresa, había pequeños empresarios que llevaron productos que se vendieron pero extraordinariamente bien.   O como los esfuerzos para mantener y reforzar la marca Chile como sello de calidad y prestigio en la enorme cantidad de mercados en los que estamos presentes. Y éste es el sentido de lo que el año pasado lanzamos como la marca “Foods from Chile: Source of life”, “Alimentos de Chile: Fuente de Vida”.   Amigas y amigos:   Uno de los grandes desafíos de la humanidad hoy es el desarrollo de la industria agroalimentaria.   Cuando pensamos en estimaciones que vamos a llegar a ser –si no me equivoco, el año 2030 ó 2050, me entró la duda ahora- 9 mil millones de habitantes en el mundo, hay 9 mil millones de habitantes que hay que alimentar, que hay que garantizar agua, hay que garantizar un conjunto de cosas. Por tanto, todo lo que es alimentación, la industria agroalimentaria va a ser esencial hoy día y en el futuro para contar con alimentos más saludables y que lleguen a toda la población.   Es verdad, las necesidades han cambiado, los consumidores son más exigentes, tanto en la calidad del producto como en la forma de producir; pero no hay duda que si actuamos con decisión, en forma colaborativa, con innovación y desarrollo tecnológico, vamos a ser capaces de enfrentarnos y adecuarnos a estos nuevos escenarios y responder de la mejor manera.   Y la agricultura chilena está llamada a seguir desempeñando un rol protagónico, aportando vida para consumidores en todo el mundo, aportando dinamismo y diversificación a nuestra economía y aportando bienestar a toda nuestra gente.   Y sin duda, don Fernando, tenemos claro que el mundo del agro tiene otras características de trabajo, y en eso se está trabajando, y esperamos mandar pronto un proyecto de ley al Parlamento.   Para finalizar, yo quisiera ponerme otro sombrero por dos segunditos, y quisiera reiterar la invitación que hice al país en el día de ayer por Cadena Nacional.   Es muy importante –para los que no lo escucharon, no les voy a preguntar quiénes la escucharon y quiénes no la escucharon, no se preocupen- y quiero decirles que estamos hablando de participar en la conversación de cuál es el país en que queremos vivir en 50 años más, 40 años más y cómo una Constitución nos refleja a todos en eso.   Y por eso que quiero decir que es tan importante que todas las voces y las visiones que hacen a Chile, puedan expresarse en un proceso participativo que es bastante inédito y que se inicia el 23 de abril, para que podamos llegar, en un momento, en nuestro país, a elaborar una Constitución moderna y adaptada a los nuevos tiempos.   No me cabe duda que el mundo agrícola no quiere quedar fuera de esta discusión, quiere también que las perspectivas, las necesidades y los anhelos del mundo agrícola o de las regiones –por decirlo así, aquí no todos necesariamente trabajan en el campo- puedan expresarse, verse reflejadas con una Constitución que queremos que sea “la Casa Común”, que sea la Carta Fundamental que a todos nos represente.   Y creo que es súper importante que esa parte de la identidad también quede muy bien reflejada en esto que buscamos, que más allá de una Constitución, de un proyecto de ley o de una ley, sea un gran acuerdo en nuestro país para mirar nuestro futuro común.   Muchas gracias y mucho éxito en la Feria.La verdad, primero, tengo que decir que es mi primera vez en Cumpeo, primera vez, no creo haber venido antes y, claro, de Río Claro sabía y conozco también el Río Claro, pero aquí en Cumpeo no creo haber estado.    Y por eso que para mí es una tremenda alegría poder acompañarlos en ésta que es la inauguración formal de esta Biblioteca Pública de Río Claro.  Porque aunque yo sé que la marcha blanca de la Biblioteca partió a fines de diciembre, por un lado, también hay una serie de sistemas que están partiendo en el último tiempo, pero además, es siempre bueno hacer un acto oficial de inauguración, como se hace en los tijerales de las casas, por ejemplo, o de cualquier obra pública, el corte de cinta, es como algo que siempre tiene un sentido especial.    Y no por la foto o por los discursos, sino porque así podemos decir “desde hoy tenemos esta nueva casa”, esta casa de todos, donde la comunidad se encuentra, dialoga, pero también se cultiva.   Y aquí nos hablaba y nos recordaba el alcalde, y ustedes lo saben muy bien, que ésta es una biblioteca que tiene una larga historia, que para mi satisfacción personal, se remonta a mi primer Gobierno, cuando justamente decidimos hacer un esfuerzo para construir Bibliotecas Públicas en aquellas comunas que no las tenían, porque había comunas que tenían y otras que no, para que todos nuestros compatriotas pudieran tener acceso a una biblioteca de calidad, de alto estándar, amigable y, además, accesible.   Pero también sabemos que la historia de la Biblioteca Pública de Río Claro también tuvo sus tropiezos con el terremoto. Y yo creo que la reflexión en este caso es que en Chile siempre las cosas nos cuestan un poquito más.  A veces, comenzamos una obra y viene la naturaleza con furia y hay que empezar de nuevo.   Y, a veces, lo difícil es otra cosa, es llegar a acuerdo. A veces, queremos hacer cambios y hay mucha gente que no quiere y que dice “no, no se puede, no va a resultar, no es una buena idea”. Y después resulta que sí se puede, que era una buena idea.   Y yo creo que eso uno lo ve permanentemente en muchas cosas en la vida, y aquí en Río Claro saben lo que es hacer las cosas con tenacidad, con empeño, con ñeque, y lo saben, incluso, desde antes que existiera esta comuna, cuando ustedes tenían que hacer las obras de regadío con la pala y la picota. Entonces, ésta es una historia de esfuerzo, de mucho ñeque.   Así que, esto, todo para decir que a pesar de las demoras y de los contratiempos, lo bueno es que Río Claro tiene su primera Biblioteca Pública para acceso de todos, además de las bibliotecas de las escuelas, como nos decía el alcalde.   Así que por eso es que uno aprovecha de compartir con ustedes este momento, felicitarlos, porque creo que es importante. ¿Y por qué es importante esta biblioteca?  O, ¿por qué son importantes las Bibliotecas Regionales  que hemos anunciado en Arica-Parinacota, en Magallanes, en Los Lagos, en Los Ríos? Porque las diversas bibliotecas de las distintas comunas que año a año se acogen al Programa de Mejoramiento Integral, porque aquí tenemos situaciones de comunas donde no hay bibliotecas y comunas donde hay bibliotecas que ya están un poquito antiguas y que hay que mejorarlas, con mejoras integrales.   Y si no me equivoco, y me corregirá el director nacional, para el año 2016, en el Programa de Mejoramiento Integral de Bibliotecas Públicas, se van a invertir 581 millones de pesos. Eso es para mejoramiento.   Generalmente nos acercamos a una  biblioteca ¿para buscar qué cosas? Queremos buscar un libro que nos llamó la atención o queremos investigar y reunir información sobre algún tema, a través de Internet, por ejemplo, acá está la Biblioredes instalado, hay un programa que está recién partiendo, que se va a lanzar por la Dibam, que es como de lectura digital, que va a permitir que las personas  puedan tener acceso a libros digitales, y a través de, no sé si los celulares, pero las tablets, todas estas nuevas cosas, van a poder inscribirse, tener los libros y leerlos ahí. Yo todavía soy de lectura en libro, tengo que reconocer. No sé si será porque uso anteojos, me es más fácil leer el libro que leer en la pantalla, aunque ahora hay pantallas grandes también. Pero vamos a tener esa posibilidad.   Y para los niños y jóvenes, que les gusta mucho la tecnología, además de los cuentacuentos que acabamos de escuchar, la verdad es que es muy interesante para que podamos generar en nuestro país -como se dice- apetito por la lectura, ese amor por la lectura. Y verdaderamente la biblioteca es un espacio muy relevante en esa búsqueda.   Pero yo diría, fíjense que la tarea principal de la biblioteca es multiplicar las preguntas que nos podemos plantear, las incógnitas, como las interrogantes que podemos tener.   ¿Qué decía Gabriela Mistral, cuando se refería a leer?  “Leer –decía Gabriela Mistral- es la pasión de recorrer lo no recorrido, en sentimiento o acción”.   Cuando uno lee cierto libro, yo me acuerdo del libro “El Perfume”, de Süskind, que pasa en el siglo XVII o XVIII en París, y donde no había mucho baño ni nada, así que con perfume se tapaba todo, tampoco había basurales ni nada, entonces había que tapar con mucho perfume aparentemente. Bueno, pero la cosa es que uno, imaginarse cuando uno lee, ese o cualquier libro, imaginarse lo que era esa ciudad en esa época, lo que sucedía, lo que eran las costumbres, eso dice ella, “es la pasión de recorrer lo no recorrido -porque cuando yo lo leí no había estado nunca en París y mucho menos del siglo XVII–dice- en sentimiento o en acción”.  Una biblioteca es una invitación a recorrer muchos caminos y a ampliar el horizonte; lo que se abre a partir de ese espacio de conocimientos son posibilidades humanas, trayectorias de vida. Porque “la biblioteca es -sobre todo- un espacio donde hay mucho más que libros”, tal como dice el lema de las actividades culturales que aquí se van a desarrollar.  Porque es un espacio donde hay libros, sin duda, donde va a haber, hay un sistema de biblioredes, pero también es un lugar donde hay cuentacuentos, hay espacio para los niños; pero es también un espacio para encontrarse, compartir, dialogar, para -tal como nos decía nuestro cantor aquí- mantener la identidad, compartir lo que es la cultura de la localidad, la identidad de lo que somos, de nuestro pueblo o de nuestras ciudades.  Una cultura que a veces no se encuentra en los libros, sino se encuentra en las personas mayores, o está en las tradiciones, o está en las historias locales, o está en la música.  Ese espacio, ese conjunto de posibilidades es el que se abre hoy en Río Claro, al igual que se ha abierto en Licantén, Pinto, Alto Biobío, Quinta Normal, Cerrillos, Tiltil, Independencia, por nombrar sólo algunas de las comunas que cuentan ya con bibliotecas modernas, acogedoras y, a la vez, conectadas.  Es una manera de integrarnos y de conocernos, y estoy segura que estas bibliotecas van a ser también un espacio privilegiado para todos los diálogos que tengamos que hacer. Y en ese sentido, quiero sumarme a la alegría que todos ustedes tienen por este nuevo espacio, y quiero sumarme, sin embargo, también, a reiterar una invitación que hice por Cadena Nacional el día de ayer.    Una de las tareas que nos hemos planteado es que Chile pueda tener una Constitución nueva, moderna, que represente al país de hoy, pero que además sea fruto de algo que nunca hemos hecho en Chile, y es que los propios compatriotas podamos discutir y decir “¿cómo es el Chile que yo quiero vivir en 50 años?, ¿cómo aseguramos que la Constitución sea la “Casa Común” de todos?, ¿cómo me la imagino?, ¿cuáles son los valores, los principios, que yo creo quiero que vivan en nuestra sociedad?, ¿cuáles son las instituciones que yo quiero que en la Constitución existan?, ¿cómo quiero que funcione?, ¿cómo no quiero que funcione?, ¿qué es lo que no me gusta de lo que tenemos? y ¿cómo me gustaría que fueran las cosas?” Yo creo que una conversación así, entre todos, franca, abierta, nos hace bien como país, nos hace muy bien.  Y desde ya, entonces, yo quiero invitarlos a participar en los diálogos ciudadanos del Proceso Constituyente, que se podrá hacer de manera individual: en realidad, se dice “de manera individual”, pero que yo sepa nunca ha habido un diálogo consigo mismo, así que cuando uno dice “individual” lo que quiere decir es “en grupos más chicos” o grupal. Claro, siempre podrán mandar por e-mail las opiniones, pero diálogo es otra cosa, siempre ha sido, al menos, entre dos.  Ahora, y por eso, porque creo que es un derecho que ustedes tienen pero también es una responsabilidad que tenemos todos, porque a veces nos es bien fácil ver lo que no nos gusta del país, pero ¿qué hacemos al respecto?, ¿cómo cambiamos aquello que no nos gusta?, ¿cómo decimos “cómo aseguramos que nuestro país, la Constitución  -que es como la Carta Magna, la Carta Fundamental, la que después todo el resto de las leyes tiene que ser compatible con ella- nos represente, sintamos que de verdad es algo que nos pertenece”. Y en parte, vamos a sentir que nos pertenece si tuvimos la oportunidad de hacer oír nuestra voz y que se sepa lo que pensamos.  Entonces, ésta es una invitación, no es obligatorio, es voluntario, pero que entre más personas puedan decir “el Chile que yo quiero, para mí, para mis hijos, mis nietos, es éste” y que eso esté representado en la Constitución, creo que es una gran oportunidad en nuestro país.  Pero termino diciendo -aunque yo creo que ya lo han hecho- aprópiense de esta hermosa biblioteca, no que vengan e instalen una carpa con su nombre, sino que háganla suya, disfrútenla, eso es lo que quiero decir. Y, por cierto, úsenla de muchas maneras y, a la vez, estoy segura que cuando la gente siente que las cosas son propias, uno las cuida mucho también. Así que cuídenla harto porque yo creo que es un espacio hermoso, que tiene además la dignidad que se merecen.  Ahora, como toda invitación, los ingleses dicen que no hay tal cosa como una invitación a cenar gratis, el alcalde me hizo una pedida. La primera pedida ya la tenía resuelta con vialidad –y me alegro que así sea, alcalde-; en la segunda pedida, tengo dos alternativas, o llevarme la tarea para la casa, cosa que lo voy a hacer, pero además le voy a dar la tarea al intendente, porque el intendente –en camino, hemos andado por la VII Región hoy día- me comentó, estábamos hablando de los caminos básicos y todo, que en el primer acuerdo con el MOP se logró una cantidad pero que ahora pretenden firmar una segunda patita, y creo que esa segunda patita es la oportunidad, alcalde. Así que me llevo la tarea para la casa pero también le encargo la tarea aquí al intendente para que cuando firmen este acuerdo con el MOP, el nuevo acuerdo entre Gobierno Regional y el Ministerio de Obras Públicas, ese camino pueda ser considerado.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que el Laboratorio de Gobierno -conversábamos cuando llegamos- partió como una idea importante en abril del 2014, y a poco andar ya tiene realidades concretas, y el sentido es buscar innovación.   Y siempre hablamos de innovación, pero ésta es una innovación muy particular, porque es una innovación que lo que busca es mejorar los procesos y los servicios a los ciudadanos de parte del Estado, cómo podemos dar un mejor servicio público a nuestros compatriotas.   Porque además, ésa es una manera también de cómo el Estado mejora su efectividad, su eficacia, pero también incluso su productividad.   Y yo sé -como digo- que la palabra innovación muchas veces suena como una palabra que se usa como un comodín o como una palabra medio vacía. Pero justamente me gusta mucho el Laboratorio de Gobierno, porque lo que vemos aquí es el rol de gente muy talentosa, creativa, hombres y mujeres. Hemos visto los equipos que trabajan acá, son toda gente bastante joven y muy talentosos, que usan ese talento, esa capacidad, buscando cómo se mejora con innovación los procesos para los ciudadanos.  Pero además, se trabaja “con” ellos, no sólo “para” ellos, sino “con” ellos, y ésa es una muy buena manera de mejorar la vida de nuestros compatriotas.   Y hemos podido mirar un conjunto de ejemplos.    Por un lado, el SERNAC, en un conjunto de monitores, voluntarios que están justamente preparándose para buscar qué procesos es necesario innovar, apoyar la innovación en otros servicios públicos. Y por eso es que pudimos mirar qué es lo que ellos estaban haciendo.   Asimismo, y ustedes pudieron ver ejemplos, aquí tengo varios ejemplos de ello, de innovaciones en Salud. Justamente, estos grupos de personas postularon a fondos de innovación y a proyectos dentro del Laboratorio de Gobierno, y hay unos ejemplos muy distintos, desde el ejemplo que vimos al comienzo, donde lo que se busca es detectar un tipo de patología que es frecuente, donde, por la falta de especialistas, muchas veces se demora poder hacer el diagnóstico más claro o la evolución de la patología; y esto, a través de un mecanismo tecnológico, permite poder hacer un seguimiento adecuado, de algo que si no se diagnostica bien y no se trata bien, puede generar incluso ceguera.   O el caso de un sistema que permite conseguir hora de manera más eficiente, efectiva, y no tener esas colas enormes y la gente no tener que levantarse tan temprano; o el sistema que permite identificar la familia con sus problemas derivarla, apoyarla, que es la aplicación CESFAM; o el sistema que también nos habla de cómo hace más entendible lo que son los exámenes de laboratorio, explica lo que tienen y, además, entregan recomendaciones.   Bueno, cada uno de ellos es mucho más de lo que yo estoy hablando, estoy dando solamente como ejemplo de cómo, a través de la innovación, vamos a poder apoyar un sector tan importante como Salud.    Y esto no es abstracto. En el caso específico de los temas de Salud, se ha estado trabajando con una comuna, en la comuna de Recoleta, identificando los problemas más importantes o más complejos y, por otro lado, buscando, de acuerdo a las características de la población, de los consultorios, trabajando con los funcionarios y con los usuarios, para encontrar esta fórmula importante.   Y esto tiene que ver con lo que se lanzó el año pasado, que se llamó IMPACTA Salud, y que fue el primer concurso de innovación abierta, que buscaba justamente soluciones para la atención primaria de las necesidades. Y se evaluaron más de 200 propuestas, tanto nacionales como extranjeras, y los 4 ganadores -como yo decía- son los que vimos recién y que están implementando estos pilotos en Recoleta, que van a  culminar en julio de este año y que además -como nos decía Eduardo Bitrán- no sólo van a permitir ayudar nacionalmente, pero incluso son formas muy innovadoras que pueden el día de mañana exportar estos servicios a otros países.   Y también vimos uno de los trabajos que me pareció súper interesante, que junto al SEC y SERNAC están trabajando en una nueva cuenta de la luz, que podría llegar a 5,5 millones de hogares en diciembre del 2016. Esta cuenta, también nuevamente -que es la forma innovadora de trabajar en los servicios públicos e innovadora en sí misma porque además se trabaja por gente innovadora, con la gente que son los usuarios los que recibimos la cuenta de la luz todos los meses-  lo que busca, y ha sido co-creada con vecinos de diversas regiones, es que la cuenta de la luz sea clara, sea entendible, sea didáctica pero además sea útil para lograr una mejor gestión. Porque si uno recibe una cuenta de la luz que le dice no sólo números abstractos o algunas muchas veces con frases inentendibles sino que me explica que la cuenta de la luz subió en tanto por ciento y también en algún momento le explica qué cosas puede hacer para lograr bajar la cuenta de la luz.     Y estos ejemplos son muy importantes, se ha estado trabajando, por supuesto, con las empresas también, porque nos da una cultura innovadora clave para dar una mejor atención.   Y esto es lo que, entonces, se ha estado trabajando en este Laboratorio de Gobierno, que en menos de un año de existencia, prácticamente, ha trabajado con 87 instituciones y más de 880 funcionarios públicos, intercambiando mejores prácticas, aprendiendo unos de otros y buscando las mejores ideas.   Y creo que esto nos da una luz, mucha esperanza de que podemos aumentar nuestra capacidad de atender a las personas de mejor manera y mirar a Chile también con otros ojos, soñar, pensar, imaginar el futuro.   Además, para las personas también, lo conversábamos a propósito de la cuenta de la luz, cuando recibe una cuenta que comprende, que entiende, que entiende qué pasó, la verdad es que también va a tener más confianza en la institución, en la empresa, y va a poder preocuparse de tomar las medidas necesarias.   Pero en otras áreas también se ha trabajado. Junto al Ministerio del Interior y ONEMI, el Laboratorio priorizó 3 proyectos que generan también oportunidades reales de innovación en el Estado, en materia de desastres naturales. Y para ello se convocó a instituciones de educación superior, de manera de ver una nueva manera de relacionar la academia, el Estado, los ciudadanos y los funcionarios.   Y hace pocas semanas -porque hay que hacer todo el comercial pertinente aquí- el Laboratorio de Gobierno fue anfitrión de una conferencia internacional sobre innovación,  donde participaron más de 300 personas, ministros, jefes de servicio, profesionales y también invitados internacionales.   Y quiero decir con gran satisfacción que lo que ahí se pudo ver y comprobar es que ésta es una institución pionera en innovación pública, y creemos que se va a ir convirtiendo en un referente para otros países de la región. Así que éste es un modelo que, sin duda, vamos a compartir gustosos con otros países.    Y yo creo que estas actividades permiten dar a conocer y posicionar el  Laboratorio de Gobierno, creando una red a nivel nacional y regional para compartir experiencia, resolver desafíos que tenemos todos los días como sector público y también insertar la cultura de la innovación dentro del sector público. Las cosas no tienen que ser necesariamente igual que siempre, se pueden hacer mejor, se pueden identificar los problemas que tenemos y buscar soluciones a ellos.   Ahora, también, no se trata solamente que un Estado moderno tenga  nuevas ideas y nuevas propuestas. Lo que importa mucho es que un Estado sepa adaptarse a la sociedad, a los cambios que va viviendo, y para hacerlo así, lo hace escuchando a la ciudadanía.   Y también en éste y otros espacios, tal como lo estamos haciendo al establecer reglas más estrictas para la transparencia o en otras áreas, vamos a seguir actuando en permanente interacción con la ciudadanía, respondiendo a las nuevas exigencias.   Y yo creo que con ejemplos como éstos, poco a poco, vamos haciendo de nuestro país, un país más moderno, que piensa en el futuro, que crea no sólo más progreso, sino también más capacidades permanentes para enfrentar los siempre cambiantes dilemas del desarrollo.   Y además, empodera a las personas, porque cuando las personas pueden conocer todas estas aplicaciones, también les da más capacidad de conocer y decidir.   Pero antes de terminar -porque también estamos hablando de una sociedad más moderna- quiero referirme muy brevemente al Proceso Constituyente que Chile ha iniciado, porque hemos visto argumentos a favor y otros más críticos.   Entonces, lo primero que quiero decir es que valoramos que haya interés, que se haya generado tanto interés y que hay ganas de participar que tienen miles de personas.   Y yo quisiera hacer un doble llamado: por un lado, a los actores políticos y, por otro lado, a los ciudadanos.   A los actores políticos, recordarles que todos debemos ser una garantía para que los ciudadanos sean los protagonistas de este proceso y puedan expresar libremente sus opiniones y los valores que quieren en nuestro país. Y a los ciudadanos, decirles que puedan participar con confianza y que participen, porque eso nos va a permitir generar entre todos un mejor país.   Así que, muchas gracias a ustedes por su tarea, por su labor, porque además va en la misma línea de lo que acabo de decir, están escuchando a los ciudadanos y están identificando problemas y están apoyando el trabajo de tantos jóvenes.   Además, esto se puede transformar en una fuente de trabajo, fuente de empleo y fuente de innovación y de mejora para todos quienes se atienden en el servicio público. Y tal vez, algunos privados también después lo asuman.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que éste es un buen día, porque estamos celebrando algo que nos importa mucho a todos, que es la cocina chilena. Yo tenía unas palabras que decían algo así como “que ni el viento, ni la lluvia tremenda nos detendrá para celebrarlo”, pero han estado curiosos estos análisis meteorológicos. Aquí en la Metropolitana, al menos, no podemos decir eso. Distinto es para nuestros amigos de la VI Región, que no lo están pasando tan bien.   Pero la verdad es que es tan importante conmemorar algo que, tal como decía la alcaldesa y también Guillermo, es tan nuestro. Y si empieza la lluvia más tarde y el fin de semana, qué mejor que pasar la lluvia con unas ricas sopaipillas pasadas o un pulmay pa’l frío.   Y desde el año 2009, cuando instauramos este día para contribuir a conocer y  valorar nuestra cocina, siempre lo hemos hecho compartiendo el mismo criterio: que no hay mejor manera de celebrar este día que reuniéndonos alrededor de una rica preparación, de nuestros productos y de nuestra mesa. Porque el que dice “cocina y mesa”, dice -tal como nos decían Carolina y Guillermo- identidad, encuentro, placeres compartidos, transmisión cultural.   Y por supuesto, como tenía que ser -lo recordaba Guillermo- pero fue en gran medida el trabajo conjunto de Les Toques Blanches, también de un conjunto de personas que trabajan en torno a la industria del vino, que firmamos el decreto para definir el 4 de septiembre de cada año, como el “Día del Vino Chileno”.   Y yo creo que hoy día acá hemos visto cómo los aromas y los colores  se han apropiado de esta plaza, y es una pequeña muestra de nuestra riqueza.   Y no sería posible todo esto sin el trabajo y la pasión de nuestros cocineros de Les Toques Blanches que, una vez más, han sacado a la calle recetas de nuestro patrimonio, recetas que son de todos, que nos han acompañado por siglos, mezclando tradición e innovación.   También quiero hacer un reconocimiento al noble trabajo de extraer de la tierra todo aquello que este mercado ha podido exhibir, y que es el esfuerzo cotidiano que da al campo chileno algo tan característico.   Y quiero decirles que como Gobierno estamos llevando adelante iniciativas que van en apoyo de las actividades que definen lo que somos. Y se trata de proyectos relacionados entre sí, que se potencian.   Le pedimos en su momento al ministro Ottone que, dentro del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, formara una nueva área de gastronomía. Y esto -que ya hizo el ministro- naturalmente, pondrá  en valor y fomentará el conocimiento de nuestra gastronomía.   Y sin ir más lejos, hoy día, estamos finalizando el concurso que se lanzó en febrero, donde invitamos a la gente a compartir sus recetas y donde se recibieron más de 300 postulaciones.   Pero además, se realizarán seminarios sobre nuestro patrimonio alimentario y se creará una línea de gastronomía y arte culinario en el Fondart a nivel regional, entre otras actividades.   Por su parte, la Fundación Imagen de Chile, que también está su directora aquí, lanzó una aplicación para celulares –yo no la tengo, me la tienen que dar después- con Recetas de Chile, donde ya hay más de 100 recetas para que en nuestros hogares estos sabores no sólo sigan presentes, sino que estimulemos a descubrir y a re-descubrir preparaciones entretenidas y sanas. Porque además leía que en esta aplicación, uno le va a poder colocar correcciones, si uno encontró que le faltaba una cosita, que había que añadirle otra, le puede colocar su propio toque a la receta. Así es que no hay excusas para no ponerse el delantal y cocinar en buen chileno.   En cuanto al impulso que requiere nuestra producción agrícola, hace un par de días -fuimos con el ministro de Agricultura- en la Feria de Internacional de Tecnologías Agrícolas de Talca, también reafirmé nuestro compromiso de avanzar hacia un Sistema Nacional de Inocuidad y Calidad Alimentaria.   ¿Por qué?   Porque nuestra institucionalidad alimentaria tiene que estar a la altura de lo que merecen nuestros consumidores: calidad, seguridad, trazabilidad. Y para eso, vamos a desarrollar una Agencia chilena que lo coordine y lo conduzca.   Pero además de eso, estamos impulsando un Programa Estratégico de Desarrollo en Alimentos Saludables. Queremos apoyar a las empresas chilenas de alimentos para que se diversifiquen y sean más competitivas en los mercados internacionales. Y también queremos consolidar una manera de cultivar que esté en armonía con el entorno, con la dignidad de los trabajadores y con nuestras tradiciones culinarias.   En otras palabras, seguimos dando pasos para aumentar los estándares de calidad de nuestros productos, porque así, por un lado, fortalecemos un área clave de la economía, pero también aseguramos la vitalidad de nuestra cultura gastronómica.     Es un deber nuestro como país y me alegra confirmar que es un área donde tenemos un creciente consenso.     Y quiero dar un ejemplo: la FAO declaró éste el Año Internacional de las Legumbres. Y como Chile es un país tremendamente rico en distintas especies de porotos, por ejemplo, se está avanzando en recuperar especies que se creían perdidas. Y han sido nuestros cocineros y nuestras curadoras de semillas quienes, gracias a un trabajo de hormiga, han ido rescatando y posicionando estos productos.   Entonces, para que nuestros porotos sean los mejores del mundo no solamente se necesita buena mano, también se necesitan productos de primera calidad, que además representen nuestra identidad. Y cada año, estamos dando pasos más decididos en esa dirección. Porque tenemos todas las condiciones para posicionar a Chile como un polo internacional alimentario y gastronómico.   Amigas y amigos:   El Día de la Cocina Chilena es una invitación a re-encantarnos con nuestra comida, a disfrutar nuestro patrimonio, a conocer mejor lo que nos identifica como país, a producir cada vez mejor. Si me permiten decirlo, es “el día de la glotonería cultural”.   Le hace bien a Chile, porque nos permite conectarnos con algo que nos identifica, que nos permite dialogar más, encontrarnos para definir lo que somos y lo que podemos ser. Y necesitamos más espacios y vínculos de confianza. Y aunque no hace magia, la cocina nos puede ayudar mucho a acercarnos.   Y hoy son ustedes, los cocineros, los amigos de Lo Valledor y los pergoleros de San Francisco, los principales agentes de cambio para mostrar lo mejor de lo nuestro en una mesa.   Sigamos celebrando para seguir promoviendo una buena comida.   Muchas gracias, seguiremos trabajando juntos para que no sólo celebremos “el Día de la Cocina Chilena”, “el Día del Vino”, sino para que hagamos que nuestros alimentos y la gastronomía chilena tengan el papel en Chile y en el mundo que nos merecemos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que quiero agradecer, yo entiendo que al final me van a entregar la propuesta de productividad que nos comentó en su discurso. Y yo le voy a señalar a ese respecto que -lo mismo que conversamos con la CPC cuando nos entregó en el día de ayer su propuesta- lo que vamos a hacer no es que nos pasen un documento que después vamos a guardar en un armario, sino que con los ministros pertinentes -porque es Trabajo también, está el subsecretario del Trabajo, es Agricultura y cualquier otro sector que tenga que incluirse-, sin duda, vamos a trabajar cada una de las propuestas para poder ojalá responder lo antes posible para poder mejorar nuestra productividad en un sector que no le ha ido mal, pero que sabemos que podemos dar mucho más.   Y ése es mi compromiso para recibirlo, estudiarlo y trabajarlo, y poder avanzar en continuar con la Agenda de Productividad, Crecimiento e Innovación que como Gobierno estamos llevando adelante, pero con la mirada particular del mundo frutícola.   Yo quisiera referirme esencialmente a lo que nos convoca hoy día, que es que es efectivo que todos conocen que las mujeres son un elemento clave en la agricultura, tanto la moderna agricultura de exportación como en las explotaciones familiares campesinas.   Y la verdad es que su importancia ha crecido con el tiempo. Por eso es que he estado siempre que he podido y que he sido invitada aquí en la entrega del Premio Guacolda, porque me parece que es un reconocimiento muy relevante a mujeres que trabajan en el sector de la exportación frutícola.   Es cierto que ninguna tarea, ningún sector productivo o área del conocimiento nos es vedada o ajena. Y vemos mujeres en la minería, y vemos mujeres en las ciencias, en la construcción, en las Fuerzas Armadas y de Orden, abriendo el camino para una integración más amplia de las mujeres en el mercado laboral.   Y ellas, esas mujeres, al igual que ustedes, abren camino con la calidad de su trabajo, con sus capacidades, su responsabilidad y compromiso, que son justamente los valores, la experiencia de vida que se reconoce en las mujeres que hoy día han sido galardonadas con el Premio Guacolda.   En ese sentido, quiero felicitar por este reconocimiento a Lina Arrieta Herrera, María Verónica Bravo Denegri, María Ximena Madriaga Miño, Johanna Espinoza, Maritza Lorca Martínez, Yi Zhang, Grisel Monje, Elena Acevedo Vidal, Michelle Joui y Paulina Escudero Mira, que han desatacado en diferentes áreas -tal como hemos escuchado- y en especialidades dentro de esta industria.   Y, representadas por ustedes, permítanme felicitar también a las más de 180 mil mujeres que trabajan en la agricultura, en las distintas actividades que forman parte de este rubro, que participan de las grandes empresas o también aquellas que son pequeñas campesinas, temporeras o artesanas.   El trabajo agrícola es esforzado, y lo es doblemente cuando se es mujer, porque a él se suman las obligaciones domésticas que gran parte de las veces deben hacerse sin ayuda y se suman también las discriminaciones. Por eso que es tan importante este acto de reconocimiento que ustedes hacen a ellas y a todas las mujeres del campo; creo que por eso es tan significativo.   Porque todas ustedes están haciendo crecer esta actividad económica que es muy importante en la historia de nuestro país, en el presente de nuestro desarrollo, y que está llamada a ser todavía más relevante en nuestro futuro.   Y lo comentábamos esta misma semana, algunos de ustedes estaban ahí en la Feria Internacional de Tecnologías Agrícolas de Talca: Chile tiene enormes capacidades de ampliar y diversificar los productos que genera nuestra industria agroalimentaria.   Tenemos la posibilidad de acceder en condiciones privilegiadas a un amplio mercado internacional que comprende a más del 60% de la población mundial.   Y estoy segura que muchas de las medidas, Ronald, que ustedes nos están planteando, justamente, buscan que podamos responder de mejor manera a eso que es una gran oportunidad.   Y uno de los grandes desafíos de hoy es cómo producimos alimentos de calidad y saludables para esta población mundial que, de acuerdo con las proyecciones de Naciones Unidas, va a alcanzar los 8 mil 500 millones de personas el año 2030 y más de 9 mil 700 millones de personas el año 2050. Todas ellas necesitan alimento y, sin duda, el área frutícola es muy clave.   Y ustedes todos saben muy bien que Chile es un actor destacado en este proceso, famoso por sus uvas, arándanos, cerezas, ciruelas, en fin. Por su vino, también, por supuesto. Tenemos más de 300 mil empresas que trabajan en este sector productivo.   Y vamos a continuar trabajando fuertemente para aprovechar mejor estas ventajas estratégicas.   Lo señalaba yo en la Feria el otro día, que lanzamos juntos, el año pasado, con ProChile, la marca “Foods From Chile: Source of Life”, “Alimentos de Chile: Fuente de Vida”, que permitirá una identificación más clara de nuestros productos en los mercados internacionales.   Donde -yo lo señalaba en esa oportunidad porque además tuvimos la ocasión de estar ahí, de verlo- nuestros productos tuvieron un gran atractivo, por ejemplo, en la Exposición Universal de Milán, donde el lema fue, justamente, “Alimentar el planeta, energía para la vida”.   Y junto al comité económico de ministros -que dirige el ministro de Hacienda pero donde el ministro Carlos Furche, ministro de Agricultura, es muy importante- estamos trabajando en la ejecución de Planes Estratégicos que nos permitan un mayor desarrollo de áreas claves para nuestras distintas vocaciones productivas.   Y entre ellas, sin duda, contamos con el Plan Estratégico de Alimentos Saludables, que el año pasado inició un trabajo conjunto con el sector privado, gracias al cual a la inversión pública de más 13 mil millones de pesos se sumaron iniciativas privadas por otros 15 mil millones.   Y lo comentaba el otro día en la feria: y gracias a este trabajo coordinado que creemos que va ir incrementándose cada vez más, esperamos, en los próximos 10 años, invertir aproximadamente 114 millones de dólares.   Y a estos Planes Estratégicos Nacionales se suman una serie de Planes Regionales, para desarrollar las diversas posibilidades de nuestro territorio. Y ya que estamos aquí en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, por ejemplo, aquí tenemos el Plan de Horticultura de Alta Tecnología para esta región, que busca justamente incorporar más innovación en esta área productiva.   Porque nuestra producción agroalimentaria debe mirar al futuro y esa producción del futuro requiere perfeccionamiento permanente de su tecnología, más innovación y más diversidad, para lo cual es esencial el trabajo coordinado entre el sector público y el sector privado – o sea, del esfuerzo empresarial- así como la participación de las trabajadoras y trabajadores de este campo tan importante para nuestra economía.   Y de esta manera, también podemos hacer crecer un área que genera prácticamente 1 de cada 4 empleos en nuestro país, para que pueda generar más trabajo y riqueza para nuestro desarrollo. Un área donde participan y destacan por su trabajo muchas mujeres, como las que hoy día han sido reconocidas con el Premio Guacolda.   Es muy interesante que estemos dando este premio hoy día: hoy es “el Día de la Cocina Chilena”, para que ustedes sepan, para los que no saben. Y hoy día en la mañana, partimos la celebración con los cocineros de Les Toques Blanches, estaba la Pérgola de las Flores, porque se hizo ahí donde estaba la Pérgola, la Alameda de Las Delicias, estuvo una soprano cantando canciones de la Pérgola de las Flores y estaba gente de Lo Valledor con una gran muestra de frutas y verduras, de los hermosos productos de nuestro país.   Espero que esta iniciativa que impulsa la Asociación de Productores de Fruta de Chile, que reconoce a las mujeres que se destacan en las distintas actividades de esta industria, sea un ejemplo que comiencen a tomar muchos otros sectores y agrupaciones de nuestro sistema productivo.   Porque sabemos que todavía en Chile la mujer hace un esfuerzo mayor para participar del trabajo remunerado, que muchas veces después de su jornada asume gran parte de las tareas del hogar, del cuidado de los niños y las personas mayores.   Y eso también tiene que cambiar. Y para ello tenemos que avanzar no sólo en la creación de instrumentos eficaces de promoción y protección de las mujeres del campo, sino también tenemos que desplegar prácticas de respeto, reconocimiento y no discriminación. Y yo creo que éste es un cambio cultural con el que todos, hombres y mujeres debemos estar comprometidos. El otro día tuvimos un acto con “rostros” -como le llaman en Chile- de la televisión, del fútbol, para una campaña internacional que Chile lanzó para América Latina el año pasado, y que la lanzamos esta semana para Chile particularmente, que se llama en inglés “He for She” y en castellano “Nosotros por ellas”. Y que lo que busca es que haya un millón de chilenos que se sumen a un gran equipo para asegurar que hombres y mujeres en nuestro país tengan los mismos derechos y las mismas oportunidades. Así que todos los hombres aquí, súper invitados, se pueden meter a la página www.heforshe.org.   Así que decirles que creo que por todo esto que yo señalaba, es que hay que sacarse doblemente el sombrero ante las mujeres de Chile y reconocer sus méritos, como se ha hecho hoy día con este Premio Guacolda.   Felicitaciones nuevamente a las ganadoras, y nuestro compromiso a trabajar las propuestas, Ronald, que ustedes nos van a hacer entrega.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de partir, permítanme solamente comentarles que hemos estado en permanente contacto con las autoridades de la región, y a pesar de las fuertes lluvias que han tenido que soportar varias comunas, la verdad es que la Región de O’Higgins ha respondido bien hasta ahora y las autoridades están desplegadas en terreno -la intendenta aquí ahora, pero ha estado en terreno todo el rato-, y se ha estado monitoreando constantemente el caudal del Río Tinguiririca, para tomar las medidas que fueran necesarias si éste se saliera del cauce adecuado.   Efectivamente, hay algunas familias en Chimbarongo que están afectadas por desbordes de canales, pero ya la gobernadora está allá y ha estado el Gobierno entregando el apoyo necesario. Y también la ONEMI ha decretado que se va a mantener la alerta roja en la región, a la espera de que el caudal del río disminuya y mejoren las condiciones del tiempo.   Así que es una buena noticia, pero esperamos que todos tomen sus precauciones para evitar malos ratos, producto de este frente de mal tiempo, aunque para el campo chileno, el agua es muy bienvenida.   Pero volvamos a lo que nos convoca.    Y tal como decía Carlos Cardoen, para mí es muy significativo el poder acompañarlos a ustedes en esta inauguración de este Museo del Vino. Por un lado, por el lado Bachelet -no asesinaron a nadie, por si acaso-, lo que pasa es que quebraron cuando hubo la peste de la filoxera en Francia, entonces, bueno, terminaron las viñas y ahí decidieron como enólogos venir acá a trabajar. Pero por el lado de mi madre, Máximo Jeria fue el primer decano que formó también la Facultad de Agronomía en la Universidad de Chile. Por lo tanto, tengo por los dos lados este amor y pasión por el campo y, naturalmente, donde el vino es parte fundamental, es patrimonio, es cultura, es historia, es identidad.   Y el vino, que aquí en Chile encontró una geografía privilegiada, esa combinación especial de suelo, disponibilidad, sol y amplitud térmica, es parte de nuestra identidad, desde aquella remota carta que Pedro de Valdivia le enviara al Emperador Carlos V, “que le enviara vides para ayudar a la evangelización”.   Esa carta fue fechada un 4 de Septiembre, y ésa fue la razón por la cual el año pasado yo firmé el decreto de que a partir del año pasado en adelante, todos los 4 de Septiembre sea el Día del Vino Chileno.  Porque era una omisión absurda en nuestras conmemoraciones: teníamos el Día de la Cocina Chilena, que yo había instaurado en el primer Gobierno mío, el año 2009; tenemos un Mes del Mar; tenemos un Día de la Música; del Cine; del Teatro, pero no teníamos Día del Vino. Chile no tenía un Día del Vino: parece sorprendente.   Y lo cierto es que no sólo la geografía y la historia inciden en la excepcionalidad del vino chileno. Nuestras 137 mil hectáreas de vides para vinificación existen gracias al trabajo duro y comprometido de miles de hombres y mujeres, los mismos que duplicaron la producción del vino en sólo 15 años, del año 2000 al 2015, para alcanzar los 1.300 millones de litros.   Por eso que me encanta la idea de este Museo. Gracias por la locura, Carlos.  Sé que éste es un sueño largamente anhelado, sea un Museo del Vino, y también, me imagino, del campo chileno, porque son nuestros hombres y mujeres del campo, jornaleros, temporeros, trabajadores de manos y rostros curtidos, los que han hecho posible desde siempre que el Carignan, el Carmenere, el Petit Verdot, lo mismo que la Cepa País y los Pipeños que se han puesto de moda el último tiempo, sean valorados y apreciados en toda su complejidad, tanto en Chile como en el resto del mundo.   Por eso, quiero celebrar con ustedes la iniciativa de este Museo, y espero que a partir de esta primera piedra que vamos a poner hoy, que crezca hasta cumplir con aquella vocación que el presidente de la Fundación Cardoen explicaba tan claramente, una vocación educativa y formadora.   Y para ello, lo mejor que puede hacerse, es seguir el ejemplo del propio vino, porque como nos enseña Neruda en su célebre Oda, “el vino mueve la primavera, crece como una planta la alegría, caen muros, peñascos, se cierran los abismos y nace el canto”.   Muchas gracias.Muy buenas noches:   Una vez más, hemos tenido que enfrentar la adversidad de la naturaleza con el frente de mal tiempo y los temporales que han estado afectando a la zona centro-sur del país. Y hemos estado monitoreando ayer en la VI Región; hoy día, permanentemente también la situación junto al ministro del Interior, al subsecretario, el intendente de Santiago y los demás ministerios.   Lamentablemente, hasta ahora, hay dos personas fallecidas: don Carlos Alberto Saavedra Peña, de 63 años, en la comuna de Buin; y doña Dina Luisa Alcalde Chávez, de 46 años, en Camino al Volcán, en la comuna de San José de Maipo; y hay 8 personas más presuntamente desaparecidas como efecto de las crecidas de los distintos ríos. Como Presidenta de la República, hago llegar mi afecto y mi solidaridad a las familias.   Pero asimismo, tenemos un reporte de alrededor de 324 personas damnificadas, 429 aisladas y más de 300 viviendas con algún tipo de daño.   Hay, por otro lado, más de un millón de hogares afectados por los cortes de agua, lo que se suma a cerca de 20 mil clientes con problemas de suministro eléctrico entre las Regiones de Valparaíso y Maule, y los problemas de conectividad que persisten en las Regiones Metropolitana, O’Higgins y Maule.   Ahora, a este respecto, Aguas Andinas ha señalado que está trabajando con mucha fuerza para partir –ésa es la información que tenemos a esta hora- a alrededor de las 6 de la mañana de mañana, empezar a garantizar o a reponer el suministro de aguas a distintos lugares, de manera de, en el curso de 12 horas probablemente, llegar a tener una reposición total del agua. Esperamos que eso sea así si las condiciones se mantienen como hasta ahora se han mantenido.   Pero como ustedes bien saben, hay 219 puntos de distribución de agua en las 29 comunas afectadas por suministro de agua, donde se está entregando agua a las distintas personas que así lo requieran.   Y, por otro lado, también se está trabajando para asegurar que los hospitales que están en comunas sin suministro de agua puedan tener, se les está entregando a través de camiones aljibes u otros para que puedan continuar con la normalidad de sus funciones. Sin duda que los hospitales son una gran prioridad nuestra. El día de mañana si la situación de agua continua tal cual, se les entregará agua, pero además, obviamente, se re-ordenará su funcionamiento de manera de asegurar lo más crítico, lo más importante.     Ha habido algunas dudas sobre los colegios, los colegios los cuales no tienen clase en el día de mañana, siguen siendo los informados, es decir, 32 comunas, toda la Provincia de Santiago, más San José de Maipo y Puente Alto y también San Bernardo en la Metropolitana; en la Región de Valparaíso, Algarrobo, El Tabo y El Quisco y, sin duda, también Calle Larga; y en la Región de O’Higgins, Graneros y Doñihue son los colegios que estarían con suspensión de clases producto de no tener el suministro de agua adecuado; y en el caso de Calle Larga, es por un tema de accesibilidad.   Los servicios públicos en el día de mañana van a funcionar. Hay, por cierto, una normativa general que es para el mundo del trabajo tanto público como privado, en aquellos lugares donde no hay agua obviamente, por razones higiénicas, podrán no funcionar.   Sin embargo, como Gobierno, estamos haciendo un esfuerzo importante para garantizar agua y entregar agua para que los servicios públicos puedan funcionar. Y sin duda que aquello que es postergable, si hay algún trámite que sea postergable, vamos a posibilitar a la gente que se postergue para que podamos atender aquellas necesidades mayores.   Yo diría que aunque las lluvias van a poder continuar esta noche, esperamos que la situación meteorológica se mejore a partir de mañana, y esperamos un pronto retorno del agua potable y también de la normalización de servicios.   Pero yo quisiera también destacar que hemos podido contener daños mayores y reaccionar prontamente. Tenemos que agradecer a la población que una vez más ha sabido actuar con serenidad y con responsabilidad, y eso yo creo que es nuestro mayor activo. Y también agradecer a los alcaldes y autoridades locales que han actuado coordinadamente.     Pero sin duda que estar mejor preparados es una tarea para todos y nosotros haremos nuestra parte, los privados tienen que hacer la suya.   Y mañana vamos a volver, entonces, a las actividades. Muchos van a tener trastornos o contratiempos que son imaginables; algunos tendrán que quedarse en la casa cuidando a los niños; otros van a llegar con retraso a los lugares de trabajo, es posible porque tenemos un número de 38 semáforos que están apagados y un número mayor de ciento y algo que están en vías de revisión para saber su situación, que pueda haber alguna congestión. Por lo tanto, estamos llamando a todos los empleadores a tener la flexibilidad suficiente por si las personas no pueden asistir a lugares de trabajos o llegan con retraso.   Y como decía, en el sector público, estamos tomando todas las medidas para que mañana puedan funcionar los distintos establecimientos, los distintos ministerios, sin duda. El chequeo que teníamos hasta hace poco rato es que la gran mayoría sí cuentan con agua, hay algunos que no, y por eso estamos asegurando la provisión de agua para que puedan funcionar. Pero pedirle a las personas que tengan calma y que esto se va re-establecer, la normalidad, esperamos en el día de mañana, ojalá lo más temprano posible.   Y, por tanto, todo aquello que pueda hacerse posteriormente, se haga posteriormente.Amigas y amigos:   Lo primero que quiero hacer es, sin duda, agradecer la invitación a dar inicio a este Foro tan importante como a la vez, yo diría, oportuno. Y no lo digo únicamente porque pone en el centro de la reflexión empresarial la productividad, sino porque recoge la oportunidad única que tenemos hoy para impulsar juntos un salto cualitativo en nuestra capacidad de desarrollo.   En Chile, tenemos conciencia hace ya un buen tiempo que no podemos basar el crecimiento exclusivamente en la exportación de commodities. Sabemos también que nuestra productividad se ha estancado. Y el consenso es, por lo tanto, que necesitamos diversificar nuestra economía, aumentar nuestra productividad y ser mucho más agresivos, yo diría, que nos atrevamos más, que seamos más arriesgados en incorporar la innovación a nuestra actividad.   Y fue lo que señalamos en el Programa de Gobierno y en la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento Económico que hemos llevado adelante.   Lamentablemente, como todos sabemos, el ciclo de precios extraordinarios de nuestras materias primas escondió una serie de falencias que se venían acumulando en el tiempo, e hizo pensar a muchos que los cambios no eran urgentes o que ellos ocurrirían de forma automática.   No se trata sólo de aumentar nuestra productividad porque los precios de las materias primas estén bajos, se trata de algo mucho más estructural. Llegados a una economía de US$ 23 mil per cápita, no podemos seguir avanzando con una estructura productiva baja en valor agregado, en innovación y en capital humano. Cualesquiera que sean los precios de las materias primas en el futuro, tenemos que adecuar nuestra economía a las exigencias de un país desarrollado del siglo XXI. Y aún nos falta para eso.   Y hay que decirlo con franqueza, el tiempo de espera se acabó. Es tiempo de la acción, de nuestra acción, nadie puede hacerlo por nosotros.   Es, por lo demás, lo que ha sucedido en la historia de los países más avanzados, no han sido ni las esperas pasivas ni los golpes de suerte lo que ha permitido el desarrollo; tampoco lo han sido medidas aisladas que no conversan entre sí, ni van al fondo del problema.   Entonces, lo que hace la diferencia es la convergencia de los actores políticos, económicos y sociales en torno a opciones estratégicas.   Y ésa ha sido la razón de convocar al país para hacer del 2016, el Año de la Productividad.    Y bien lo decía Juan, cuando yo en ICARE mismo hablé y llamé al Año de la Productividad, la verdad es que yo quería decir “la Década de la Productividad”, porque en un año no se resuelven todos los problemas estructurales que Chile puede tener. Pero sin duda, creo que era la idea de partir con fuerza, todos trabajando juntos hasta ese objetivo que yo creo que nos une a todos.   Y nuestra invitación es a definir un horizonte común de desarrollo y construir una base de confianza mutua centrada en la acción.   Y esa invitación ha sido acogida con gran entusiasmo, lo que me parece extraordinario. Y todos estamos poniendo de nuestra parte con acciones y propuestas concretas.   A la Agenda que lanzamos, tanto de Energía como de Productividad, Innovación y Crecimiento el año 2014, este año dimos algunos pasos adicionales, con el anuncio de 22 medidas por parte de los ministerios de Hacienda y Economía. Esto no es el conjunto de la Agenda de Productividad del Gobierno, era sólo identificar 22 medidas que nos permitían enfrentar una serie de temáticas que sabíamos que producían obstáculos muchas veces a la inversión o al crecimiento y que buscaban, esas 22 medidas especialmente, simplificar trámites, impulsar la exportación de servicios y el acceso a mejor financiamiento.   Luego, el turno de la Comisión de Productividad presidida por Joseph Ramos. Yo quiero decirle, Juan, que no es una Comisión de Gobierno, es una Comisión de carácter permanente. Ahora, yo entiendo que el riesgo que puede existir es que llegue otro Gobierno y que no le parezca importante, y decida que termine. Y por eso me imagino el interés de ustedes de que pueda ser un proyecto de ley. Además que a los chilenos nos encanta que todo sea por ley, de manera que la Comisión no tenga el riesgo de que pueda desarmarse.   Pero quiero contarles que cuando conformamos esta Comisión, justamente dijimos “la productividad no es de un Gobierno; es de un Estado, es prolongado, está definido como con carácter permanente, y si es necesario hacer un proyecto de ley, no tengo ningún problema”. Pero quiero decir que está en esa misma dimensión que ustedes han planteado, lo que hemos imaginado de la Comisión, lo que le hemos pedido a la Comisión y el trabajo que la Comisión está haciendo, de la cual Joseph seguramente va a hablar.   Y como ustedes muy bien saben, este organismo de carácter permanente, que surge a partir de uno de los puntos de la Agenda de Productividad del Gobierno, ya presentó propuestas estructurales y medidas muy concretas para rescatar el trabajo ya realizado en el pasado. Pero no hablaré más, porque Joseph tendrá su tiempo.   Recibimos también propuestas de distintas instancias: desde la Cámara Portuaria; la semana pasada recibimos las propuestas de la CPC; el viernes pasado recibí las propuestas de  ASOEX, y estamos esperando los aportes futuros de la CUT, ASEXMA y gremios PYMES, que nos han manifestado su interés de hacernos llegar sus planteamientos.   Y adicionalmente, en un trabajo conjunto, el Ministerio de Economía con SOFOFA están desplegando un ciclo de seminarios de productividad a nivel regional, que partió en Punta Arenas y que en los próximos días estará en Aysén y en Concepción, para luego desplazarse durante el año a otras ciudades a lo largo de Chile.      Yo creo que eso es muy importante, porque más allá que yo sé que en la CPC hubo más de 100 personas trabajando todos estos contenidos, siempre es bueno no mirarlo solamente desde una óptica nacional, sino también del conjunto del país y con sus propias particularidades y especificidades.   Y si uno pudiera decir, una pequeña síntesis de lo que hemos podido ver en las distintas propuestas que hemos recibido –pequeña síntesis, naturalmente-, la gran conclusión, al comparar esta batería de propuestas y debates, es que existen muchísimos puntos de acuerdo inmediato.     De este modo, ya contamos –voy a mencionar sólo algunos-, con una base compartida en:    Fortalecer la gestión del Estado a partir de la digitalización y simplificación de trámites para facilitar el emprendimiento y el desarrollo de inversiones;      Fomentar la innovación empresarial y el vínculo entre nuestras universidades y los desafíos productivos de las empresas;      También ha surgido con mucha fuerza  difundir y masificar el acceso a herramientas digitales, nuevas tecnologías y procesos innovadores, tanto a nivel de ciudadanos como de PYMES;      Estrechar los vínculos entre la definición de perfiles y oferta  de programas de formación de capital humano, con las necesidades productivas del país;      Impulsar el acceso al mercado laboral por parte de mujeres y jóvenes, por mencionar sólo algunos.    Y la verdad es que me alegra constatar que como país estamos dando un paso muy significativo, no sólo por la calidad de las propuestas, sino, sobre todo, si me permiten, por el espíritu que las anima.   Porque más allá de las naturales diferencias entre quienes representan sectores productivos o intereses distintos, yo creo que lo que prima hoy día es una mirada común de largo plazo y el convencimiento de que ha llegado la hora de actuar.   Y esto debe ser ahora el sello de nuestra convergencia, ya no para los diagnósticos y análisis –que son siempre necesarios, por supuesto-, sino la acción, los espacios y el diálogo permanente para conducirla, evaluarla y adecuarla a las circunstancias cambiantes.   Y el sello de esta época también debe ser la confianza recíproca, porque ésta va a ser una tarea de largo plazo que no puede hacer ninguno de nosotros por sí solo.   Afortunadamente no partimos de cero. Apenas dos meses de haber  iniciado nuestro mandato presidencial, pusimos en marcha la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que contempla 47 medidas, 10 proyectos de ley y 37 iniciativas administrativas, con una inversión de US$ 1.500 millones entre 2014 y 2018.   Y a la fecha, lo que me ha informado el Ministerio de Economía es que el 77% de las medidas propuestas han sido cumplidas o están en desarrollo, lo que significa que sus acciones se encuentran en pleno despliegue y están llegando a los beneficiarios.   Un eje central de esta Agenda –que va, por eso insisto, mucho más allá de las 22 medidas que sin duda son esenciales- son lo que hemos denominado los Programas Estratégicos de Especialización Inteligente liderados por Corfo.     Mediante una sólida articulación público-privada, estos programas identifican las principales brechas productivas en un sector o industria y concuerdan una hoja de ruta con acciones concretas para impulsar la competitividad de su sector. Seis de estos programas ya se encuentran con sus hojas de ruta aprobadas y en pleno proceso de ejecución de acciones. Es el caso de los programas de minería, energía solar, construcción sustentable, turismo, alimentos sustentables e industrias inteligentes. Y muy pronto vendrán las hojas de ruta de los programas de acuicultura y logística.  En realidad son 19, pero hemos priorizado un número para no aburrirlos con tanto detalle.    Estos programas son un salto adelante en las maneras de abordar nuestros déficits y potencialidades económicas, incorporando en su diseño la complejidad, la intersectorialidad, la especialización productiva y la complementariedad entre Estado y mercado.   Así, por ejemplo, en la Cena de Cesco -hace un par de semanas- dimos a conocer el Programa de Minería de Alta Ley, que tiene una hoja de ruta clara: cuenta con un plan de acciones y recursos, que nuestra meta es contar al año 2035 con 250 empresas proveedoras de clase mundial y exportaciones de bienes y servicios vinculados a la minería por más de US$ 4 mil millones. Y sólo para mencionar algunos ejemplos, las áreas de trabajo en este programa incluyen el desarrollo de maquinaria para minería subterránea a gran escala, mejorar la competitividad de fundiciones y refinerías, desarrollar tecnologías para el mejor manejo de relaves, potenciar el desarrollo de proveedores a partir de la innovación abierta, mejorar los estándares de participación ciudadana y mediciones de variables ambientales y fortalecer el capital humano.   Varias de estas acciones ya están en proceso de implementación. Hace algunas semanas -como yo dije y conté en esa cena- el Fondo de Inversión Estratégica que administra el Ministerio de Economía aprobó el co-financiamiento de una cartera de proyectos que justamente nace de esta hoja de ruta y que en su conjunto suman cerca de 30 mil millones de pesos.    Pero también, como ustedes bien saben, hemos impulsado una decidida y muy necesaria Agenda de Energía, que ya ha introducido mayor competencia en el sistema, bajando los precios, aumentando significativamente la inversión, ampliando la diversidad, estabilidad e interconexión del sistema.   Y estamos movilizando la mayor inversión de décadas en el sector. Y con ello, la energía -que cuando yo inicié como candidata y empecé a plantearme cuáles eran los desafíos de la economía, conversando con distintos sectores, siempre salía lo caro de la energía y todas las dificultades de la energía como uno de los mayores obstáculos a nuestra competitividad y creo que habiendo sido uno de los mayores obstáculos- hoy avanza a convertirse en una ventaja comparativa de nuestro país.   Y estamos avanzando con medidas sólidas y concretas.   Pero no bastan por sí solas, porque hay una lección que debe guiarnos: la mejora en la productividad y competitividad, el buen funcionamiento de los mercados y la cooperación entre trabajadores y empresas, requiere de un entorno social que lo favorezca.   ¿Por qué?   Porque no estamos hablando sólo de un problema técnico, hablamos de la creación de un horizonte compartido, un modo de enfrentar los desafíos, una cultura de la colaboración y el trabajo bien hecho.   La productividad moderna no se juega sólo en aumentar el rendimiento del trabajo, sino en la eficiencia y en la innovación del uso de todos los factores productivos, trabajo, capital, energía, recursos naturales, conocimiento, así como en la fortaleza de los entornos sociales e institucionales.   Me parece que el aprendizaje fundamental es que economía, sociedad, política, mercado y Estado, se requieren mutuamente. Y el hecho que muchas veces estas dimensiones entran en tensión, ha sido, tal vez, en nuestro país, uno de los principales obstáculos para concretar grandes acuerdos para la transformación productiva que requerimos.   No va a ser posible avanzar como país sin hacerse cargo de que esas tensiones existen, pero a la vez tenemos que hacer esfuerzos para tener una mayor cohesión nacional.   Y el sentido de nuestras transformaciones ha sido precisamente ese: fortalecer el entorno social, para que florezcan las capacidades individuales y de la sociedad, para crear cooperativamente más riqueza para todos.   En concreto, esto significa mejor capital humano a través de la educación; más equidad y equilibrio en las relaciones sociales; un financiamiento público responsable; mejor representatividad y gobernabilidad de las instituciones políticas; formas modernas de procesar nuestras divergencias; más transparencia y probidad para fundamentar la confianza colectiva; más cultura cívica y conciencia de derechos y responsabilidades.   Una parte importante de esto comprometido lo hemos cumplido, y en ese sentido es que hemos hablado de haber cumplido la obra gruesa, en el sentido de haber puesto bases duraderas del entorno que van a dar, a nuestro juicio, eficacia y legitimidad a las iniciativas de desarrollo que estamos emprendiendo.   ¿Faltan cosas por hacer?     Sin duda, y trabajaremos para que todo lo que se requiera hacer, se haga. Pero debemos poner ahora el énfasis en que lo avanzado se consolide, en que se traduzca en frutos concretos para la ciudadanía y en que las nuevas bases institucionales generen los efectos deseados en las iniciativas de desarrollo.   Y yo creo que no es tiempo de sospechas, es tiempo para el encuentro entre los compatriotas. Quienes siembran desconfianza no sólo le niegan a Chile lo que hoy más necesita, sino que cosecharán más desconfianza aún.   Amigas y amigos:   Cuando hace unos días se me hizo entrega de las propuestas para mejorar la productividad en Chile, por parte de la CPC y cuando llegaron también las otras propuestas, por un lado acordamos de inmediato –yo estaba acompañada ahí de varios ministros del Comité Económico-, le instruí de inmediato al Comité de Ministros del Área Económica que justamente se sentaran con los distintos actores y se trabajaran las propuestas, y que en todas aquellas iniciativas en que tenemos acuerdo se implementen, y en toda la parte en que el Gobierno tiene que jugar un rol, evaluar aquellas que sólo están delineadas, pero que tienen que trabajarse un poco más; y, por cierto, comprometer todo nuestro apoyo también a aquellas que dependen principalmente de los privados.   Porque detrás de esta decisión hay una profunda convicción: esto lo hacemos entre todos, con trabajo conjunto, o no lo hacemos. O más bien, no lo vamos a lograr.   Y eso supone coherencia y una mirada integral. Porque, mire, uno puede siempre tener un maravilloso conjunto de medidas, pero la verdad es que las medidas aisladas, por muchas que sean, no van a tener el efecto buscado y pueden, por el contrario, incluso, obstaculizarse entre sí.   Y por eso es que es tan importante lograr trabajar en conjunto y armar ese paquete que de verdad nos sirva para dar ese salto que queremos dar.   Estoy consciente del rol de un Estado moderno en la promoción del crecimiento y en la creación de los espacios de diálogo que hacen posible la transformación productiva que demanda nuestro tiempo. Sé también que eso implica cooperación y no dirigismo, conciencia de lo posible y no voluntarismo.   Y sabiendo que el único norte de mi Gobierno es aumentar el bienestar de los hombres y mujeres de mi Patria, convocaré siempre a los empresarios y a los trabajadores como aliados en esta tarea.   Y asumo con mucho entusiasmo el rol de mi Gobierno de conducir esta convergencia estratégica en torno a los objetivos de nuestro desarrollo.   Por eso es que próximamente daremos a conocer la programación precisa de cómo se van a implementar las medidas de consenso que han sido propuestas en las últimas semanas. En primer lugar, aquellas de orden administrativo las iniciaremos de inmediato, sujetas sólo a algún ajuste reglamentario o de definición de política; en segundo lugar, las que requieren cambio legal, tendrán un plazo muy acotado para redactar el correspondiente proyecto, y estoy segura que tendremos la mayor colaboración del Congreso Nacional para sacarlas adelante a la mayor brevedad posible.   Y en aquellas donde el protagonista es el sector privado, como Gobierno haremos todo lo que esté en nuestras manos para remover los obstáculos que dificulten su implementación.     Soy una convencida que hoy día tenemos una oportunidad histórica para avanzar en un gran Acuerdo Nacional para un desarrollo basado en una productividad inteligente, sustentable e inclusiva. Todos hemos contribuido para llegar aquí, todos debemos llevarlo a cabo, Gobierno, empresa y trabajadores.   Yo quiero terminar diciendo: es posible, hagámoslo juntos.   Muchas gracias.Muy buenas tardes:   He venido a presentar mi pésame, mis condolencias a la familia de don Patricio Aylwin, y hemos podido recordar momentos muy importantes en la historia de nuestro país, donde don Patricio, sin duda, jugó roles esenciales.   Don Patricio, un hombre demócrata, profundamente convencido de la importancia de la justicia, la libertad y la paz, fue esencial en un momento en que nuestro país lo necesitaba con urgencia, en poder construir la unidad de todos los demócratas, para poder continuar avanzando en una transición hacia una democracia plena. Don Patricio, un hombre, sobrio, íntegro, un hombre patriota.   Y en ese sentido, con la familia hemos estado recién, justamente, haciendo recuerdos de momentos en su vida política, también de momentos en su hermosa vida familiar, con la señora Leonor, 68 años de matrimonio, con sus hijos, sus nietos, sus bisnietos, y con una sensación de que lamentamos, lamento como chilena, como Presidenta, como ciudadana de este país democrático que hoy día somos, su partida, pero también hemos aprendido de él grandes lecciones. Y, sin duda, vamos a extrañar su ejemplo y su palabra.   Muchas gracias.Señora Leonor, Miguel Patricio, Mariana, Isabel, Juan Francisco, José Antonio, nietos y nietas de don Patricio; bisnietos y bisnietas; camaradas democratacristianos, compatriotas:   Hemos perdido a un gran chileno.   Un hombre de Estado como hay pocos, protagonista de momentos trascendentes de nuestra historia; un líder cercano a su pueblo.   Las miles de personas que lo han acompañado, y que hoy día lo despiden con un sobrio respeto, lo saben: su figura encarna la recuperación democrática, el trabajo incansable por reconciliar a Chile consigo mismo y el inicio de un camino de paz, cuando más se le necesitaba.   Ese chileno esencial es al que despiden los hombres y las mujeres de su país, don Patricio.    Eminente abogado y profesor universitario; dirigente político y senador de especial gravitación; jefe de su partido; Presidente de Chile.   Qué mejor síntesis de una vocación pública plena y cumplida, de un hombre de su tiempo, hijo del siglo XX, que eligió servir a la Patria antes que a su propio interés y que hizo de la sencillez, su sello inconfundible.   El Presidente Aylwin sabía, lo supo siempre, que al Estado se llega a servir. A servir a Chile; a servir a su gente.   Que los cargos, las dignidades, los honores, son siempre pasajeros; y sólo queda la grandeza de la República y la dignidad de sus compatriotas y ciudadanos.   Le tocó vivir tiempos difíciles y agitados. Tiempos de grandes luchas y transformaciones, y también decisiones difíciles. Tiempos que también trajeron ruptura y dolor.   El desencuentro de quienes creían en la ampliación de la democracia, tuvo un altísimo costo para Chile.   Pero Patricio Aylwin vivió con dolor permanente ese fracaso de su generación. Pero tuvo también la humildad y la visión para extraer de esta experiencia traumática, la lección adecuada.   Por eso propició y defendió con porfía la unidad y el reencuentro de los demócratas, el diálogo entre los partidarios del cambio social, pero también con sus adversarios políticos.   Un diálogo en el que, por cierto, nunca escondió sus convicciones más profundas.   Puso su trabajo, su carácter y su sabiduría al servicio de la reconciliación entre los chilenos.   El Presidente Aylwin asumió la representación entera de la Nación para pedir perdón por los crímenes de la dictadura.   Y quiero decirles que para mí fue muy importante. Yo sentí un cierto bálsamo a mis heridas, como persona, por lo que había vivido mi familia.    Pero quiero hoy día, entonces, en representación de la Nación entera, agradecer al Presidente Patricio Aylwin Azócar, su coraje, su humildad y su entrega a la democracia chilena.   Don Patricio, Chile no olvidará nunca su esfuerzo por dejar sentados los cimientos del reencuentro nacional, ni su voluntad para convertir nuestra memoria en legado moral para el Nunca Más.   Su legado y su visión, sin embargo, no se detienen allí. Don Patricio impulsó y dio forma a un entendimiento político que ha sido determinante en el devenir del país durante el último cuarto de siglo: la convergencia de los demócratas en una acción común.   Y este encuentro ha sido la base de toda una cultura política y ha sido también el  fundamento de Gobiernos que dieron a Chile estabilidad y progreso. Hoy se proyecta al futuro para ofrecer a la ciudadanía horizontes de creciente justicia y desarrollo.   Ésa es la magnitud de su herencia; ésa la contribución de este hombre bueno a nuestra historia.   Don Patricio:   Sé, y sabemos, que la suya es una herencia viva; que plantea exigencias al presente, pero también al futuro que estamos construyendo. Y ella nos interpela en nuestras responsabilidades como líderes y representantes políticos.   Es la exigencia de actualizar el diálogo social y político a las condiciones de hoy.   La exigencia de hacer de la unidad el fruto de una pluralidad reconocida y valorada como tal.   La exigencia de innovar y escuchar a la ciudadanía para que nuestros logros democráticos y sociales sean perdurables.   La exigencia ineludible de superar los viejos y nuevos rostros de la desigualdad, el egoísmo y la falta de sentido de comunidad, esos que ni el humanismo cristiano ni el humanismo laico pueden tolerar.   Y, finalmente, la exigencia de ser protagonistas de una política renovada. Esa entrega y esa valentía que ayer crearon la unidad contra la dictadura, hoy reclama integridad ética y espíritu de servicio para poner a los ciudadanos, sus anhelos y temores, como el único norte de nuestro quehacer.   Como usted nos decía en el Estadio Nacional y al país el 12 de marzo de 1990, “el Chile que anhelamos, el Chile por el cual tantos, a lo largo de la historia, han entregado su vida, el Chile libre, justo, democrático. La Nación de hermanos”.   Aquí estamos, Presidente Aylwin, para tomar, renovar y proyectar la unidad de los demócratas.   Y es lo que nos piden los chilenos y chilenas. ¿Acaso el masivo cariño que el pueblo le expresa a don Patricio, no significa también la demanda a sus líderes de hoy de sencillez y compromiso con las necesidades ciudadanas? Sí, don Patricio, eso significa, y a eso todos estamos comprometidos.   Querida Familia Aylwin, amigas y amigos:   Don Patricio parte como antes lo hicieran Eduardo Frei Montalva, Radomiro Tomic, Bernardo Leighton, Gabriel Valdés, Jaime y Fernando Castillo Velasco.   Servidores de la Patria, democratacristianos ejemplares.   Nosotros hoy despedimos a don Patricio y le rendimos los honores reservados a esos compatriotas ilustres, que se levantaron por sobre las contingencias de su época, hicieron historia y supieron entregarnos una lección de generosidad, de humildad, de sencillez y de amor por Chile.   Presidente Aylwin, hombre justo, hombre bueno: descanse en paz.Amigas y amigos:   Bueno, lo primero que yo quisiera es agradecerle a todos los vecinos y vecinas, y a la presidenta de la Junta de Vecinos Nº 50, Brasilia, de San Miguel, y a todos ustedes.   Como les decía al comienzo, lo que ustedes están haciendo es algo histórico, todos ustedes van a poder discutir la Constitución que quieren, que queremos que haya en Chile, y sus opiniones van a ser consideradas, van a incidir en el proyecto de ley que el día de mañana yo envíe, cuando ya hayamos culminado todo este proceso, que haya partido desde lo comunal, lo provincial, lo regional.   Pero yo quisiera aprovechar este momento con ustedes aquí para invitar a otros, a otras personas. Esto partió hoy día, ustedes son los que han dado inicio, son los campeones. Como ustedes, hay otro grupo en otras partes de Chile hoy día también, y mañana hay otro grupo, y así, pero queremos invitar a participar a todas y todos, para que puedan ser parte de este proceso histórico, donde los compatriotas van a poder discutir, conversar el país en que se quiere vivir.   Y para eso basta con hacer lo que aquí han hecho todos ustedes, este grupo, esta junta de vecinos, grupo de vecinos organizados.   Y la información se puede obtener de varias maneras. Una manera es unaconstitucionparachile.cl, y la otra es un número de teléfono: 600-204-0000; y ahí uno se puede meter, y las personas que no tengan acceso a Internet, hay 120 Telecentros de la Fundación de la Familia, cada Telecentro tiene 8 computadores y va a haber también una persona que va a apoyar y orientar, porque de ahí se pueden inscribir las personas y pueden obtener los materiales también para trabajar.   Entonces, quisiéramos invitarlos a ser parte de la construcción de esta Constitución para un Chile en el cual todos queramos vivir.   Así que aprovecho eso y agradecer nuevamente a todos ustedes, y espero que sea muy buena esta conversación, esta discusión, que los represente. Y, tal como lo han dicho varias acá de las vecinas, que ustedes en el día de mañana, los jóvenes y los no tan jóvenes -aunque yo siempre hablo de “juventud acumulada”, como ustedes me han escuchado muchas veces- ya no van a tener que pensar en qué es lo que es una Constitución, porque ustedes ya van a haber sido parte de ese proceso y haber contribuido, además, a que tengamos una nueva Constitución que la sintamos que es más nuestra, que nos identifica a todos.   Así que, aquí no hay que preocuparse si uno no conoce las palabras técnicas, porque después, cuando hay que escribir esa nueva Constitución, habrá los especialistas que sabrán colocar las palabras más adecuadas para decir y expresar de mejor forma esa gran, la madre de todas las leyes, que es la Constitución.   Así que, muchas gracias, encantada de verlos, y espero que sea muy fructífero y que sea una muy buena experiencia para todos.   A todo esto, Alejandra, usted está equivocada: las adultas mayores tuvimos educación cívica, así que muchas de nosotros sabíamos lo que era. Las más jovencitas no la han tenido, pero por eso vamos a partir de nuevo con educación cívica en los colegios, para que todos aprendan, sí.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero, quiero agradecer, Ángel, sinceramente, a usted y a la OCDE, también a los equipos del Ministerio de Economía y de la SEGPRES, y a todos los representantes del mundo privado, por la elaboración de este Informe sobre la Coherencia del Sistema Regulatorio Chileno.   Porque, efectivamente, este estudio es mucho más que un insumo para una discusión muy técnica: es, por el contrario -tal como decía Ángel- un instrumento potente para Chile y para nuestro desarrollo.   Y este estudio es parte de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento que presentamos el año 2014 al país, y que estamos llevando a cabo con mucha decisión, porque necesitamos aumentar nuestra productividad si queremos más y mejor crecimiento.   Y es una prueba de que queremos acción y no sólo palabras. Si hay que mejorar nuestro sistema regulatorio para que la economía funcione mejor, de manera más transparente y eficiente, lo vamos a mejorar sin falta.   Las regulaciones tienen un impacto directo en la productividad y el crecimiento económico: permite gatillar inversiones, nuevos emprendimientos.  Mejorar nuestra política regulatoria crea bases para una economía más competitiva, con capacidades para crecer de manera más acelerada y sostenida. Y, al mismo tiempo, asegura que en la búsqueda de competitividad se puedan respetar los derechos de todos, así como cuidar los equilibrios medioambientales.   Por eso que es tan importante que un organismo como la OCDE, con el valor que aporta la mirada internacional y la experiencia comparada, pueda entregarnos recomendaciones para introducir mejoras efectivas en nuestro sistema.   De este modo, no sólo se incentiva la aparición de nuevos proyectos o el crecimiento de los ya existentes, sino que también nos permite avanzar en el fortalecimiento de las confianzas, tanto de las personas con las instituciones, como entre nosotros mismos.   Porque un buen sistema regulatorio, eficiente y equilibrado, permite reducir incertidumbres y darle cauce a los intereses de todos los actores. Y permite también que el mercado y el Estado puedan realizar su mejor aporte.   En Chile, hemos avanzado en la modernización de nuestra regulación económica, tenemos casos muy exitosos de mejoras en la regulación, casos que gracias a las capacidades y al ingenio al interior de sus ministerios, superintendencias y servicios públicos, han creado soluciones para facilitar algún proyecto o algún proceso.   Sin embargo, tal como hemos escuchado, Chile carece de un enfoque y una estrategia integral para el manejo de la regulación, y eso es lo que tenemos que empezar a revertir.   Y esto no nace hoy, ya comentaba yo que se remonta a la construcción de la Agenda de Productividad, que lidera el Ministerio de Economía, donde una de las medidas fue justamente pedirle a la OCDE que propusiera mejoras tanto en los aspectos institucionales como administrativos de nuestra política regulatoria.   Durante más de un año, un grupo de expertos de la OCDE trabajó en el desarrollo del estudio que hoy estamos presentando.    Y quiero destacar una característica de este trabajo: se escuchó la opinión de un número muy importante de organizaciones. Por lo tanto, este estudio es fruto de un trabajo colectivo, y eso creo que también es algo muy valioso en nuestro país.   Este estudio se suma a otras acciones igualmente convergentes: además de las medidas de los Ministerios de Hacienda y Economía,  las 22 medidas que anunciaron hace poco, -Ángel, nosotros definimos, estábamos juntos, yo creo, cuando dije que proponía que este año fuera el Año de la Productividad, y hemos estado trabajando muy fuertemente, como Gobierno pero también distintas organizaciones- entonces, ya hemos recibido las propuestas de la Comisión Nacional de Productividad que yo conformé al inicio del Gobierno, las de la Conferencia de la Producción y el Comercio, también de los exportadores frutícolas, y vamos a seguir recibiendo otras propuestas. La CUT, la Central Unitaria de Trabajadores también está trabajando en la propia, hay organizaciones de Pymes que también están trabajando.   Entonces, lo importante es que corresponde hablar de una sola gran Agenda de Productividad de todos y todas.   Y es por eso que junto a los principales actores de nuestra economía, estamos instalando la idea de que es necesario trabajar, concretamente, para tener una mayor productividad como un factor central para nuestra economía y para una nueva concepción de nuestras posibilidades de desarrollo.   Y en ese sentido, yo estoy muy optimista sobre este proceso y creo, con realismo, que vamos a lograr una convergencia estratégica para impulsar la transformación productiva que Chile requiere. Y ahí, cada uno juega su rol.   Ya está en curso la instrucción que yo le diera a los ministros del Comité Económico que pongan manos a la obra, analizando las más de 160 medidas y recomendaciones que hemos recibido para poder concretar las propuestas en que coincidimos sin más demora.   El sector privado tiene claro también lo que hay que hacer, y también - como decíamos- vamos a recibir las propuestas de la CUT. De lo que, entonces, se trata ahora es de cooperar y trabajar, y como decía Ángel, implementar.   En este Año de la Productividad, recibimos este estudio como un insumo de gran valor. Avanzar en los aspectos que destaca este estudio y acercarnos a las mejores prácticas internacionales nos implica la necesidad de aunar esfuerzos y darle continuidad a este trabajo en el tiempo.   Muchas de las recomendaciones de la OCDE involucran cambios institucionales, que tenemos que abordar como país. Pero al igual que con las propuestas para una mayor productividad, gran parte de las recomendaciones corresponden a acciones que ocurren en el día a día de las actividades tanto del sector público como del sector privado.   Y yo creo que es la sumatoria de muchas voluntades y de muchas acciones, pequeñas y grandes, las que nos van a permitir darle solidez al crecimiento de Chile.   En ese sentido, el seminario del día de hoy es parte de este objetivo, creando un espacio para dialogar sobre el desafío de una mejor política regulatoria y para que, en definitiva, podamos darle una materialidad a la productividad y mostrar sus beneficios para todos y todas.   Y felices de estar pronto por allá, presidiendo el Encuentro Anual con ese tema tan importante; aunque el título haya cambiado, la verdad, la canción es la misma.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es un gran honor compartir con ustedes el inicio de un evento tan importante como es EXPOMIN, una de las principales ferias de la minería a nivel mundial. Y esta edición, la decimocuarta, cuenta con la presencia de 1.300 empresas expositoras, de 37 países, y entiendo que se espera la visita de más de 80 mil personas, entre ejecutivos, profesionales de la industria, inversionistas, académicos y autoridades de Gobierno.   Por lo mismo, esta instancia proporciona un espacio ideal para establecer contactos, reforzar vínculos –tanto entre privados como entre el sector privado y el público-, y sin duda, también proyectar nuevos negocios.   Y también nos brinda “una oportunidad de oro” -o mejor tenemos que decir “de cobre”, porque es nuestro producto estrella- para discutir sobre los principales desafíos que enfrenta la minería, en Chile y en el mundo entero.   Y esto último es muy importante, porque sabemos que los desafíos de hoy –en un contexto marcado por el fin del llamado “superciclo de los commodities”- son enormes, en especial para un país como el nuestro, donde la minería siempre ha jugado -y seguirá jugando- un rol preponderante. No olvidemos que representa cerca del 12% de nuestro Producto Interno Bruto, y genera cerca de 200 mil puestos de trabajo.   Y sin duda que los desafíos de la industria son enormes, no cabe la menor duda, y demandan un gran esfuerzo de diálogo, de articulación entre  diversos actores, tales como ejecutivos y trabajadores, inversiones importantes en investigación, innovación, capital humano, seguridad y sustentabilidad.    Y éstas son áreas en las que el Gobierno ha impulsado iniciativas muy relevantes; y CODELCO, nuestra principal empresa pública, ha hecho esfuerzos importantes, en términos de reducción de costos, de acuerdos con sus trabajadores, cuantiosas inversiones en proyectos estructurales, en nuevas tecnologías y en energías renovables, entre otras cosas, con lo que la Corporación ha demostrado un liderazgo que debemos destacar.      Y aquellos son los temas, los grandes retos, que estarán justamente en discusión estos días, especialmente en el XIV Congreso Internacional EXPOMIN que parte hoy. Este Congreso se lleva a cabo bajo el lema “Sustentabilidad y Productividad: claves para la minería moderna”.   Un lema muy acorde con la época, con las necesidades de la industria y de nuestra economía, en éste que hemos denominado “el Año de la Productividad”.   Y en tal sentido, como Gobierno, estamos trabajando arduamente con el objetivo de incrementar la productividad de nuestra economía, identificando y potenciando los sectores económicos que liderarán el crecimiento y progreso de nuestro país en el mediano y largo plazo.   Y la minería tiene un lugar central en este esquema de desarrollo, porque junto con los desafíos que nos plantea, también nos seguirá brindando enormes oportunidades.   Lo hemos dicho -varios de ustedes me lo han escuchado decir en este último mes-, estamos por impulsar una economía post-cobre, pero post-cobre no abandonando el cobre, por el contrario, sino con un desarrollo productivo más moderno, diversificado e innovador.   Y en esta línea, queremos que nuestro país saque provecho de su posición de potencia mundial en explotación de minerales, para convertirse en líder en la exportación de bienes y servicios vinculados a la minería. Y a partir de ese conocimiento y las capacidades generadas, dar paso a exportaciones de servicios también en otras industrias.   Pero para que podamos lograrlo y podamos aprovechar esas oportunidades, necesitamos de la acción y del compromiso de todos: del sector público, las empresas, la academia, los trabajadores y la sociedad civil. Y la clave está, sin duda, en no dispersar esfuerzos, sino que generar espacios permanentes de coordinación y articulación en pos de un objetivo común.   Necesitamos más en general -como lo he dicho en otras ocasiones-  trabajar por una convergencia estratégica en torno a la necesaria transformación productiva de nuestra economía. Y ésta es una invitación a crear un espacio de acuerdos pensando en Chile.   Pero es una invitación a la acción. Y justamente de eso se tratan los 11 Programas Estratégicos que nacen de la Agenda de Productividad, Crecimiento e Innovación, que coordina el Ministerio de Economía y que presentamos -tal vez- hace tres semanas en Rancagua, entre los que se encuentra el Programa Minería de Alta Ley.   Y lo que allí se ha creado es una plataforma de coordinación público-privada que busca consensuar una visión de desarrollo para el sector, detectando y analizando las principales brechas de competitividad de la industria.   En el caso específico del programa de minería, participaron en su elaboración los ministerios de Minería, Economía, Medio Ambiente, Educación y Trabajo, y colaboraron activamente más de 63 instituciones, incluyendo organismos públicos, universidades y centros de excelencia, asociaciones gremiales, compañías mineras y empresas proveedoras.   Y de ese trabajo surgió lo que se llamó una hoja de ruta clara, que tiene por fin justamente desarrollar una industria de bienes y servicios que enfrente los desafíos del sector minero local, en base a innovación y  conocimiento. Y una vez generadas esas capacidades, queremos que salgan a conquistar mercados internacionales, ampliando con ello nuestra capacidad exportadora.   Para ello, el programa contempla, entre otras cosas, desarrollar maquinaria para minería subterránea de gran escala y tecnología para un mejor manejo de relaves, mejorar la competitividad de fundiciones y refinerías, potenciar el desarrollo de proveedores a partir de la innovación abierta, mejorar los estándares de participación ciudadana y medición de variables medioambientales, y fortalecer el capital humano.   Y éstos son todos pasos muy importantes hacia esa minería moderna que la industria y el país requieren. Y son pasos que ya estamos dando, porque muchas de las acciones que nacen de la hoja de ruta, ya están siendo implementadas.   Y lo comenté en la Cena de CESCO, y creo que también en ICARE, hace poco que el Fondo de Inversión Estratégica que administra el Ministerio de Economía aprobó este co-financiamiento de una cartera de proyectos que en su conjunto suman cerca de 30 mil millones de pesos.   Y en estos proyectos y programas participarán, de manera activa, una serie de empresas mineras y proveedoras, universidades y centros de investigación, CODELCO, ENAMI, la Fundación Chile, el Consejo Minero, los ministerios de Minería, Economía, Medio Ambiente, Educación y Trabajo, CORFO, CONICYT, ProChile y SERNAGEOMIN, entre otros.   Y la verdad es que estamos convencidos que éste es el camino que le hace bien a Chile, una ruta de acuerdos y esfuerzos compartidos, que integra las distintas visiones y que pone por delante el interés común del país y de su gente.     Amigas y amigos:   Nuestras posibilidades de desarrollo como país están íntimamente ligadas al porvenir de la industria minera y a la capacidad que tengamos de adaptarnos a los nuevos tiempos, incrementando productividad, reduciendo costos, innovando y generando valor.   Y todo esto sólo es posible si logramos concretar un trabajo colaborativo entre el sector público y el sector privado, una alianza fructífera entre trabajadores y ejecutivos, y entre las empresas, las comunidades y el medioambiente.   Es lo que como Gobierno estamos impulsando y estamos haciendo con planes y programas muy concretos, y es lo que podemos lograr gracias a espacios de diálogo como éste.   Muchas felicitaciones, que sea todo un éxito. Gracias.Vecinas y vecinos:   Yo siento que Recoleta tiene hartos motivos para sentir un tremendo orgullo, porque la experiencia que yo he podido conocer hoy día no sólo es tremendamente interesante como una propuesta innovadora, sino también un paso muy concreto –como nos decía el alcalde- en avanzar hacia ese país más equitativo, más justo, más solidario.   Y ya habíamos conocido las farmacias populares que puso en marcha anteriormente el alcalde Jadue, y con ello también una valiosa discusión que se produjo en Chile. Más importante aún, pudimos comprobar cómo, cuando hay una buena idea que apunta a mejorar la calidad de vida de los compatriotas, esta idea recibe una acogida transversal.   Y el día viernes, el alcalde –nos encontramos- me dice “el lunes abro una óptica popular”. Y yo le dije “allá estoy”, porque tenía un montón de actividades, tengo que decir, pero las organizamos, un poquito para arriba, un poquito para abajo, para poder estar.   Porque la verdad es que yo creo que ésta es una experiencia hermosa, felicitarlo, alcalde, de verdad, tanto por la farmacia como por la óptica, y creo que efectivamente es un tremendo paso para construir ese país más justo, más inclusivo.   Entonces, felicitar, primero, la creatividad y la innovación para abordar problemas sociales, pero como decía el alcalde, problemas cotidianos que le pasan a las personas, todos los días, a lo largo de nuestro país, y para las cuales no siempre existen respuestas claras y contundentes de los sistemas de salud. Estamos hablando de necesidades.   Yo, al igual que el alcalde, entiendo muy bien, porque uso lentes desde los 9 años, y hay varios aquí que estamos en la misma situación y hay otros que hoy día no, pero más adelante puede que sí.    Y la verdad es que en el caso de los anteojos, no son baratos y significa un golpe al bolsillo para muchas familias, sobre todo las con menos recursos o -tal como nos decía el alcalde- personas que sencillamente no tienen anteojos, o están usando unos que ya no son los que requiere.   Entonces, yo quiero valorar muy especialmente lo que está haciendo el alcalde Jadue, un alcalde innovador, porque de este modo está permitiendo que muchas personas que necesitan, puedan acceder a anteojos de manera seria y con respaldo médico, con respaldo adecuado.   Como se trata de una experiencia nueva, es probable que haya algunos aspectos normativos que tenemos que tener en cuenta, y como Gobierno lo haremos. Pero de lo que se trata es de trabajar sobre algo que está demostrando su efectividad, algo que no es una abstracción; además, no es un anuncio abstracto, sino que es una concreción.   Y yo quiero aquí comprometer mi colaboración con todo lo que signifique buscar soluciones a problemas que afectan a muchas personas, y que requieren de un trabajo conjunto del Estado en sus distintos niveles, el nivel comunal, también en algunos casos provincial, regional y nacional.   Por eso, si yo decía que lo primero que quería destacar era la innovación, también quisiera destacar un segundo tema, que es la capacidad y la flexibilidad que tiene el mundo municipal de crear soluciones novedosas como éstas. A mí me pareció impresionante cuando el alcalde Jadue me habló de las 213 comunas sin ópticas. O sea, qué cantidad de gente que realmente para ellos conseguir unos anteojos es muy complejo. Seguramente tienen que ir a la capital regional o a la capital provincial, para poder acceder a ellos.   Y yo creo que el espacio local a veces carece de todas las herramientas y recursos con que cuenta el Gobierno Central -claro, dependiendo del municipio, por supuesto-, pero tiene una ventaja cualitativa tan importante: que es la cercanía con las personas, el día a día en los barrios, en relación directa con los vecinos y vecinas, escuchando sus problemáticas, sus necesidades.  Y esa capacidad municipal se ha puesto en evidencia en los últimos tiempos con soluciones serias a necesidades sociales tan importantes como es la salud. Antes de ayer, el sábado, que estuve en San Miguel participando en un Proceso Constituyente, estuve al principio para que nadie vaya a decir que yo estoy tratando de inducir a la gente a discutir otras cosas, pero igualmente fue una conversación muy bonita con la junta de vecinos y hablaban de los problemas más importantes, y son evidentemente los que todos sabemos: la salud, la educación, entre otras muchas necesidades.  Pero, por ejemplo, antes las farmacias populares, que se han ido extendiendo por todo el país en diferentes municipios, incluso sin distinguir la orientación política del alcalde, porque la verdad es que la salud no tiene color político sino que lo que le importa a la gente son las soluciones reales. Así que hay muchos que han copiado lo que ha hecho el alcalde Jadue.     Y el último punto que yo quisiera remarcar es que todo este tipo de iniciativas y de soluciones surgen de instituciones públicas y con una orientación comunitaria y, a la vez, colectiva. No son soluciones para el que sólo pueda rascarse con sus propias uñas, sino, por el contrario, se basan en la solidaridad y son soluciones compartidas que benefician a todos.  Es decir que son iniciativas buenas para el país y buenas para los vecinos de Recoleta. Ahora, yo me venía preguntando a ver con qué otra cosa nos va a salir en el futuro, pues, alcalde. Porque está lleno de buenas ideas, y yo cuando lo conocí también hablamos, como además, él es arquitecto, entiende de urbanismo; entonces, siempre me habla de las distintas cosas que está soñando y pensando.  Bueno, yo quiero decir que esto no era una crítica, no, lo que yo quería decir es que las valoramos, pero además las vamos a estudiar muy a fondo, cómo articular estas innovaciones de los gobiernos locales con el sistema público de salud, para que así generemos la mejor sinergia, para trabajar de manera colaborativa, para potenciarse mutuamente, para aprender las lecciones que alcaldes como Daniel Jadue y los equipos municipales nos están dando.  Y yo quiero reservar una palabra final para el homenaje que esta Óptica Popular rinde a la tecnóloga médica Reinalda Pereira Plaza.  Se van a cumplir 40 años de su secuestro por agentes de la DINA. Y Reinalda Pereira, ustedes lo saben bien, estaba embarazada y tenía, en ese momento, 29 años. ¿Por qué menciono esto? Porque hace sólo unas semanas, participé en la inauguración del Memorial que recuerda a las víctimas del Cuartel Simón Bolívar: y en ese Memorial, justamente, está inscrito el nombre de Reinalda del Carmen Pereira Plaza, tal como ocurre acá, en esta Óptica Popular.  Así que como Presidenta, como mujer, como chilena, me enorgullece que la memoria se vaya haciendo ciudad, que se transforme en iniciativas como ésta, que nos ayudan a mantener vivo el recuerdo y la entrega de tantas personas como Reinalda Pereira.  Por eso, también, muchas gracias, alcalde, y gracias a los vecinos de Recoleta que alimentan y dan vida a estos proyectos.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero, yo quiero hacer como una Declaración de Principios, que para nosotros es importante, y es que el Estado de Chile tiene la obligación de proteger los derechos de todos los niños y niñas que viven en nuestro país.   Y tenemos que trabajar para que los derechos de los niños se cumplan en todos los ámbitos: en el sistema educacional, en el sistema de salud, en las propias familias, que lo cumplan también las Iglesias, las Policías y todos los adultos.    Y nuestro deber es proteger a la infancia y, por tanto, seguiremos trabajando para hacer todos los cambios o reformas que sean necesarias, para que los derechos de los niños se conozcan, primero que nada, se cumplan y cada uno de los niños y niñas pueda desarrollar el máximo de sus potencialidades.   Digo esto, porque era en esa misma dirección que justamente estaba en nuestro ánimo y espíritu cuando partimos en el Gobierno anterior con el “Chile Crece Contigo”. Y, por lo tanto, es una alegría estar acá esta mañana en la Biblioteca de Santiago, en esta sala de los niños, una casa que se transforma cada vez más en un punto de encuentro para nuestros compatriotas, para justamente acompañar este lanzamiento del Concurso Nacional de Creación Musical y Cuentos Ilustrados para la Primera Infancia.   Este Concurso es parte, justamente, de las actividades del sistema de protección integral que se denominó “Chile Crece Contigo”.  Y para mí fue un tremendo  orgullo después, en las tareas que tuve posteriormente, a través de ONU Mujeres, ir a distintos países donde uno veía “Uruguay Crece Contigo”, o en muchos lugares que encontraron que éste era un proyecto muy interesante y lo adaptaron a su propia realidad.    Y yo creo que ésta es una iniciativa clave, básica, para que logremos realmente hacer de Chile ese país más inclusivo, más solidario y más abierto que todos queremos.   Y de eso se trata este concurso, que me parece extraordinario, porque se trata de propuestas que invitan a los niños desde la primera infancia a agudizar sus sentidos, a despertar el interés por la música y por la lectura.   Y, por tanto, lo que se busca también es estimular el talento de nuestros miles de niños y niñas, lo que va a estimular también el desarrollo integral de las nuevas generaciones.   Es ésta una etapa de la vida de los niños donde todos, y especialmente desde la política pública, tenemos una responsabilidad enorme, porque de lo que estamos hablando es de potenciar no sólo lo cognitivo, sino también las posibilidades y las capacidades emocionales y sociales.   ¿Y por qué no podemos fallar?   Porque esta etapa de la vida es clave. Es en los primeros años en que nosotros debemos estimular su desarrollo, sus capacidades y sus talentos.   Y eso se logra muy fuertemente también a través del conocimiento y la información, pero por cierto a través de la música y la literatura, porque  son maneras también de acercar a los niños a otras realidades, otras experiencias, desarrollan su imaginación, la comprensión del mundo, desarrollan el lenguaje, pero a la vez el apego y la conexión con sus familias.   Un auditor o un lector que se encuentra con la música o un libro preciso, sobre todo si es un niño o niña que está en su primera infancia, puede construir un camino más amplio para su vida, va a enriquecer su experiencia, puede fortalecer y ampliar las inquietudes que se van a ir enriqueciendo con los años. Va a desarrollar apetito por la lectura o por la música, y eso luego lo va a acompañar el resto de su vida.   Entonces, detrás de este concurso está el trabajo del Ministerio de Desarrollo Social y del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, quienes desde el año pasado han compartido responsabilidades, tanto administrativas como ejecutivas, para establecer las reglas del juego.  Entonces, hoy día, 26 de abril, comienza la postulación al concurso que finaliza –como vimos en el video- a fines de junio.  ¿Quiénes pueden participar y enviar sus trabajos?  El primer requisito es que sean personas comprometidas con igualar las oportunidades desde la temprana infancia, sin distinciones de género, etnia, recursos o condición geográfica.  O sea, creadores chilenos –como vimos en el video- mayores de 18 años, pero también extranjeros con residencia en nuestro país. Escritores, ilustradores, artistas de las artes visuales y músicos profesionales, autodidactas o emergentes, padres, madres y cuidadores de niños y niñas, y también profesores o profesionales vinculados a la educación inicial. Es como medio ridículo que yo diga todo esto y aquí lo están pasando estupendo. Pero bueno, me alegro que al menos mi discurso no los haya interrumpido en sus juegos, han podido seguir jugando felices de la vida.  Bueno, la verdad es que mi llamado es a todas las personas que sientan que pueden crear tanto en el área de la música como en la literatura, que compartan sus creaciones y no lo dejen para última hora.  Y las obras tienen que ser orientadas a niños que están dentro del ámbito de Chile Crece Contigo, niños y niñas, entre 3 y 6 años. Y tienen que considerar al menos uno de los siguientes enfoques transversales: Multiculturalidad; Interculturalidad; Género y Respeto a la Diversidad.  Ya vimos cuáles eran las categorías: Apreciación Musical, Danza y Música del Mundo, y Juego y Movimiento en el ámbito de la música; y en Cuentos Ilustrados, me parece muy lindo lo que se ha elegido como valores: Convivencia, Respeto y Ciudadanía; Naturaleza, Juegos y Medio Ambiente, y Descubriendo el Mundo.  En agosto, vamos a conocer las obras seleccionadas por el jurado, las que van a formar parte de una colección de música y cuentos ilustrados que se van a distribuir por todo el país, justamente, a través de la Red de Protección a la Infancia del Subsistema “Chile Crece Contigo”.  Esta iniciativa se enmarca también en el anuncio que yo hice el 21 de mayo de 2015, que es vamos a ir ampliando el “Chile Crece Contigo” a partir de este año, comenzando con los niños y niñas entre 4 y 5 años (es decir, pre kínder) hasta llegar el 2018 a los 9 años (es decir, al 4° Básico). Y de esa manera, vamos cumpliendo nuestros compromisos de ir cuidando y protegiendo nuestra infancia.  Y esto significa que 129 mil niños se van a incorporar al Subsistema: como decía, este año entre 4 y 5 años, el próximo año entre 6 y 7 años y el 2018 entre 8 y 9 años.  En estos 9 años de existencia, “Chile Crece Contigo” ha realizado anualmente más de 800 mil atenciones promedio a niños y niñas, y hasta fines del 2015, alcanzaba casi los 8 millones.  Ahora, evidentemente que el tema de la infancia no se agota en esta iniciativa. Por eso que hemos creado el Consejo Nacional de la Infancia y presentamos la Política de Niñez y Adolescencia. Y tenemos proyectos de ley en el Parlamento que crean, uno, el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez; segundo, la Subsecretaría de la Niñez y la Defensoría de la Niñez. Y todos están en tramitación legislativa.    Por supuesto que estamos haciendo los esfuerzos que todos conocen en materia educacional, sumando más pequeñitos, más recursos, abriendo espacios y oportunidades para cada uno de ellos.   Un esfuerzo que todos debemos hacer y seguir ampliando en otras áreas, porque nuestro deber –si de verdad somos serios para mirar nuestro país- es colocar a la infancia en el centro de las políticas públicas.   Amigas y amigos:   Con las nuevas creaciones artísticas, renovamos hoy nuestro compromiso con la infancia; un compromiso que está en plena marcha, pero que debemos seguir difundiendo para que sean cientos de compatriotas los que se involucren.   Y lo importante es que son iniciativas en distintos ámbitos, por supuesto, también en la cultura, que nos permiten que ese futuro de mayores oportunidades para todos sea una realidad y sea mucho más integral.   Y esas oportunidades deben ser económicas, deben ser de trabajo, deben ser la posibilidad de contar con una mejor calidad de material.  Y deben tener también la posibilidad de apreciar y disfrutar el mundo de la belleza, del arte, de la música, de las ideas y de las narraciones, del patrimonio. Eso es lo que está detrás de este concurso.   Yo espero que haya mucho interés, que participen masivamente para que podamos contar con piezas que puedan seguir contribuyendo al desarrollo de nuestros niños y niñas.  Muchas gracias a todos.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de estar hoy día con ustedes acá, celebrando este Día Mundial de la Propiedad Intelectual y también escuchando la cuenta del director y celebrando la gran labor que ha llevado a cabo el INAPI.   Por tanto, primero que nada, felicitar a los solicitantes que han sido reconocidos el día de hoy. Sea una patente, una marca o un sello de origen, su trabajo y esfuerzo, la verdad, que merece ser destacado, porque le agrega valor e identidad a nuestro país.   Nuestro ingenio, nuestras riquezas naturales o nuestros productos son recursos que debemos proteger y promover, y eso es, precisamente, lo que buscamos destacar el día de hoy.   Y acabamos de conocer -allá adentro hay una pequeña exposición-  algunas creaciones, de lo que puede lograr un buen inventor, y pudimos conversar sobre el efecto positivo que esto puede tener en nuestro desarrollo y en nuestra cultura.   Y la verdad es que ustedes nos muestran la gran capacidad de innovación que tiene nuestro país, lo cual sin duda buscamos potenciar. Desde un generador de energía que aprovecha las olas del mar, a un automóvil eléctrico de dos ruedas, los inventos de hoy proponen una solución creativa a los problemas y necesidades cotidianas.   Y como Gobierno lo que buscamos es generar condiciones para tener cada día más inventores y más inventoras. Aprovecho de pasar un recado, sí, porque hay como una tendencia de género un poquito marcada hacia lo masculino. Necesitamos incluir un poco más, porque todos los análisis y estudios demuestran que la diversidad de género estimula la innovación en las organizaciones. Ahora, en el INAPI hay un montón de mujeres, sí, ahí sí, efectivamente. Y creo que es importante, porque así podemos contar con más buenas ideas, como las que hemos visto hoy día aquí.   Las historias de cómo se les ocurrió y cómo lograron desarrollar sus inventos, son muy variadas, sin duda. Algunos me estuvieron contando algunos momentos positivos y algunas situaciones más complejas, pero todas empezaron con una idea ingeniosa y las ganas de crear algo nuevo, y hoy yo tuve la oportunidad de ver el resultado de este proceso.   Yo creo que no hay idea pequeña cuando se trata de innovar, y estoy segura que ustedes saben muy bien lo difícil que es pasar de una idea a algo concreto. Pero en este proceso, tener la seguridad de que cada una de esas creaciones, de esos inventos y marcas, va a  ser protegido, estoy segura que quita un enorme peso de encima, y les permite concentrarse en lo que hay que concentrarse, que es el desarrollo de sus productos y en cómo éstos pueden aportar a nuestra economía o a los desafíos que enfrentamos.   Y es esta labor de apoyo la que INAPI ha llevado a cabo en sus siete años de existencia. Y lo dije hace un año y medio, cuando INAPI pasó a ser una autoridad internacional, y estuvimos aquí en este mismo patio -pero parece que era un día no tan helado como el de hoy día-: nuestro propósito es contribuir al desarrollo de Chile en materia de innovación, de creatividad y también de competitividad, e INAPI juega un rol muy central en este propósito.   Porque el desafío que tenemos como país es impulsar una economía productiva con mirada de largo plazo, que reconozca los desafíos futuros, pero que además sea capaz no sólo de reconocerlo, sino de adaptarse a ellos.   Este trabajo ya ha empezado con la Agenda de Productividad y con las propuestas de distintas organizaciones. Hemos visto avances, como el Programa Desarrollo Estratégico en Minería, o en el sector público, a través de una iniciativa que se llama Laboratorio de Gobierno, y hoy lo vemos a través del trabajo en materia de propiedad intelectual que INAPI ha llevado a cabo.   Veíamos ahí los datos, que tan sólo el año pasado INAPI procesó casi 60 mil solicitudes y capacitó –también vimos- a casi 2 mil personas en el uso de la propiedad intelectual, y recibió solicitudes de tres países de América Latina.   Y en estos años, INAPI no sólo se ha dedicado a la revisión de solicitudes. Reconociendo el rol que tiene en ámbitos tan diversos como la salud pública o el emprendimiento, INAPI –como vimos también el material que nos mostró Maximiliano- ha creado plataformas tecnológicas, ha desarrollado nuevas normativas, ha consolidado la posición internacional y ha difundido los beneficios de la propiedad intelectual y capacitado al respecto. Y me consta, efectivamente, Maximiliano, todo el trabajo que se hizo en torno al TPP, porque estuvimos hasta última hora a punto de no firmarlo, hasta que lo que logramos era lo que verdaderamente era positivo para Chile. Y en eso trabajó la Cancillería, ustedes y el Ministerio de  Economía.   Bueno, otro ejemplo de lo que ustedes han hecho es el Portal “Busca tu nombre”, para buscar simultáneamente la disponibilidad de un nombre como marca, sitio Web y nombre comercial.   Es decir, ustedes han estado buscando mejorar la calidad de sus servicios, reduciendo –como veíamos- el tiempo de tramitación y facilitando el acceso a sus servicios, permitiendo que todos los trámites de marcas se puedan hacer en línea, o prácticamente todos, en un número muy importante.   Pero también quiero destacar el trabajo que han realizado para llevar a cabo la Estrategia Nacional de Propiedad Industrial. Porque ahí, entiendo que han participado muchas personas a través de consultas públicas y a través de entrevistas.   Y yo soy una convencida que cuando como Gobierno estamos trabajando para que incrementemos la productividad -pero que no sea cualquier tipo de productividad, sino que sea una productividad inteligente, equitativa pero a la vez sustentable-, un requisito central para eso es que trabajemos todos juntos, en forma colectiva y que podamos sumar las opiniones y las experiencias de muchos.   Amigas y amigos:   Hoy día reconocemos el uso de la propiedad intelectual como una herramienta efectiva para promover la innovación.   Los inventores, las universidades -aquí hay tres representadas-, los centros de investigación solicitando patentes, las distintas localidades potenciando sus productos a través del sello de origen, las empresas solicitando marca comercial, todos ejemplos de cómo INAPI contribuye a la innovación y a impulsar el crecimiento económico, tarea que como Gobierno nos hemos impuesto y que ya está mostrando frutos en algunos ámbitos.   Entonces, en el Día Mundial de la Propiedad Intelectual, quiero destacar la labor de INAPI, quienes continúan cumpliendo tanto su objetivo de proveer un servicio de calidad a los solicitantes como de potenciar la innovación y el desarrollo tecnológico del país.   Ahora, los desafíos para adelante son grandes, porque cuando uno ha empezado a hacer las cosas bien, cada vez plantea exigencias mayores: continuar el trabajo de la Estrategia Nacional de Propiedad Industrial y la nueva Ley de Propiedad Industrial. Vamos a llegar a preguntar por qué está tan parada; claramente debe ser que debe estar la Ley del SERNAC  ahí, director, seguramente estamos en ésa, y por eso está un poquito más lenta. Vamos a tener que apurarnos, para que también podamos verle la luz a la nueva Ley de Propiedad Industrial.   Pero yo sé que el buen trabajo de INAPI va a continuar, al igual que su contribución a un Chile más equitativo y con una economía más innovadora, que es lo que necesitamos.   Así que, muchas gracias, muchas felicitaciones en este Día Mundial de Propiedad Intelectual.Estimados académicos y académicas, amigas y amigos:   La verdad es que me siento muy honrada por esta invitación a acompañarlos en la inauguración del Año Académico 2016 del Instituto de Chile, porque aquí se resume una parte muy significativa de la historia de los últimos 50 años de nuestro país: la historia de la contribución sistemática de las ciencias, de las humanidades y las artes a nuestro desarrollo como sociedad.   Pero además de tener una historia de la cual sentirse orgulloso, el Instituto tiene presente y futuro, porque tiene los mismos desafíos del país al cual acompaña.   Y es sobre esto que hoy día yo quisiera compartir con ustedes algunas reflexiones, desde la perspectiva de las responsabilidades de Estado que me son propias.   Esta institución cumple roles muy importantes en la promoción del progreso del país, y para referirme a sus desafíos futuros, déjenme concentrarme en uno de estos roles.   Éste no es sólo un lugar de encuentro de las más destacadas personalidades del pensamiento y de la cultura -lo que ya es harto- es, sobre todo, una red de reflexión del más alto nivel, que conecta los laboratorios, las bibliotecas, los talleres, los hospitales y las aulas de cientos de investigadores e investigadoras a lo largo y ancho del país, y también de todo el mundo.  Una red reflexiva que vive con el diálogo sereno, la gratuidad del tiempo y la pasión del saber.   Algunos podrán pensar que en un mundo acelerado y pragmático estas actividades podrían ser poco productivas, que lo que importa es el procesamiento rápido de grandes masas de información y la toma de decisiones con impacto inmediato, esta sociedad del Big Bang.  Y eso es cierto en algunos ámbitos -claro que sí- pero yo aquí quiero transmitir una idea que no es contraria a eso, sino complementaria. Esto es que mientras más complejo es el desarrollo, en términos de la variedad de información y de la multiplicidad de decisiones que están en juego, más necesaria se hace la reflexión pausada, la reflexión que moviliza emociones y experiencia.   ¿Por qué?  Porque, ¿qué es lo que está en juego cuando hablamos de desarrollo? Nada muy distinto de lo que nos prometió hace siglos el optimismo de la Ilustración. Esto es: una mayor libertad personal, gracias al dominio de nuestro entorno a través de las ciencias, y un mayor control sobre nuestro porvenir colectivo, gracias a la deliberación racional.   No cabe duda que algunos aspectos de esa promesa ameritan una revisión más en detalle, pero hoy quiero rescatar la afirmación de que no hay libertad sin conocimiento y que la soberanía social supone diálogo racional.   Y avanzar en esa dirección es lo que tiene de permanente el objetivo de la modernidad, y por eso buscamos modernizarnos.   La modernidad está lejos de ser un proceso único ni  lineal. Por el contrario, y esto ustedes lo viven todos los días en sus distintos espacios: se avanza a saltos, y desde supuestos o puntos de partida comunes se puede llegar a conclusiones distintas, pero igualmente válidas.   Y este carácter de la modernidad es muy desafiante, porque nos señala que no hay un mapa perfectamente detallado ni un calendario preciso al cual atenernos, o que pudiera bastar seguir al pie de la letra para llegar donde queremos.   Mientras más avanza la modernidad, menos previsible se hace y más estamos llamados a explorar, inventar, arriesgar. Y esto se refleja en todos los  ámbitos, no sólo en la industria, también, por ejemplo, en la elaboración de políticas públicas: en Chile estamos desarrollando un laboratorio –GobLab- de experimentación destinado a encontrar soluciones innovadoras a problemas de gestión pública.   Pero esta tendencia también se repite en las estrategias de la defensa, en el ámbito pedagógico y, por supuesto, en las ciencias naturales y sociales.   Y esto nos lleva a una característica muy importante de la fase de la modernidad en la que estamos entrando con bastante fuerza: la velocidad de los cambios y su dispersión temática, territorial y social.   Hoy surgen innovaciones parciales en todos lados, las que se conectan entre sí a gran velocidad y se impactan mutuamente.   Y esto ha traído como consecuencia el notable avance de las ciencias y la tecnología para cientos de campos. Yo, claramente, no necesito describir esto ante ustedes, pero también ha traído consigo un enorme desafío para nuestra vida en común y para la promesa humanista de constituirnos en rectores de los cambios.   La enorme dispersión y especialización de estas transformaciones, producen movimientos difíciles de comprender en su sentido de conjunto.   Por ejemplo, ¿hacia dónde avanza la interconexión entre computación y neurología, o la nanotecnología, cuál es el norte de las nuevas formas de comunicación en red que establecen los ciudadanos? ¿Y hacia dónde avanza la imbricación de estos tres procesos?   No es fácil estimar la dirección de estos cambios, y tampoco es fácil estimar las consecuencias para la vida personal y colectiva. Y ello dificulta la tarea de conducirlos de manera intencional y racional hacia el objetivo que la humanidad se propone.   Entonces, estamos, pues, ante un desafío mayor en la perspectiva humanista que debe orientar las ciencias, las humanidades y las artes. Debiéramos intentar hacer algo así como lo que hizo Leonardo Da Vinci en su célebre esquema del Hombre de Vitruvio; es decir, poner al hombre al centro. Hoy día, yo añado, “a la mujer” también, sin duda.   Para avanzar hacia allá, tenemos que potenciar más que nunca antes nuestras capacidades de reflexión colectiva. Y esto significa reforzar los espacios de diálogo informado donde podamos observar, anticipar y decidir acciones y reacciones colectivas frente a los cambios.   Y hay razones también para un optimismo realista en este campo. Como ustedes saben, se acaba de firmar el “Acuerdo Marco de París” sobre control internacional de los factores del cambio climático, y creo que es un buen ejemplo. ¿Por qué es un buen ejemplo? Porque esto no va a hacer desparecer el problema de la noche a la mañana, pero hay un avance y hay compromisos claros que mitigarán y prevendrán algunos daños. Y, sobre todo, van a  permitir que la comunidad internacional vuelva a experimentar la eficacia de decisiones dialogadas y compartidas.   Y creo que éste es, precisamente -si me permiten- el desafío que tiene una institución como el Instituto de Chile: pensar al país en el conjunto de los procesos de cambio, para alimentar las decisiones que nos permitan relacionarnos con ellos como nación moderna y humanista.   Por cierto que este Instituto no es la única instancia llamada a esta tarea, Chile tiene muchos espacios de reflexión sobre sí mismo: los órganos de la democracia, los medios de comunicación, las universidades, las redes, las organizaciones de la sociedad civil.   Pero este Instituto está llamado a cumplir ese rol de una manera específica, hacerlo desde las formas más elevadas y complejas de la reflexión humana: las ciencias, las artes y las humanidades.   Porque Chile está entrando en una nueva fase de modernidad más exigente y acelerada, precisamente por eso requiere de la reflexión de la Academia, la distancia respecto de las urgencias cotidianas. Necesitamos un espacio de conversaciones que nos muestren los contornos amplios y la dirección larga de los procesos que estamos viviendo.   Y a propósito de las urgencias cotidianas, cuando escuchaba a Luis Orlandini, decía “qué maravilla poder escuchar esta maravillosa música”, cuando uno está metida en cuatrocientas temáticas, habitualmente mucho más complejas y más, no estresantes, pero, digamos, exigentes.  Así que es un regalo para mí, muchas gracias.   Amigas y amigos:   Permítanme hacerme parte de esta reflexión que les es propia, y si me permiten también -y no encuentran que es una tremenda osadía de mi parte- sugerir algunas tendencias de cambio que impactan a nuestro país, y que creo necesario dimensionar en sus alcances y consecuencias para actuar como comunidad democrática sobre ellos.   La primera tendencia bastante obvia es que estamos agotando una fase en la manera de producir riqueza. El auge reciente en los precios de las materias primas que exportamos, hizo que el país no prestara la debida atención a la necesidad de fundar nuestra economía sobre bases más diversas, más dinámicas y más sostenibles. El cobre va a ser siempre un tremendo pilar de nuestro desarrollo, pero no será suficiente, y lo será cada vez menos. Necesitamos hacer una transformación productiva centrada en el conocimiento, la innovación y la productividad.   Pero sabemos que, además, para lograrlo, esto no es un asunto meramente  económico, sino que atañe a las relaciones laborales, a los entornos institucionales y a los factores culturales, que nos permitan ir en una cierta dirección o en otra.   ¿Cuáles son las formas de ciencia, y de su relación con la sociedad que hacen posible esta transformación? ¿Cuáles son las formas de educación adecuadas a este proceso? ¿Qué fuerzas hay que estimular y qué amenazas evitar? ¿Qué nos muestra la experiencia internacional comparada?   Una segunda tendencia que quisiera yo mencionar, que también es visible, es la centralidad creciente de los espacios locales. Internet, la infraestructura de transportes y las nuevas formas del trabajo han cambiado dramáticamente la forma y función de lo local. Es a esa escala que se produce la innovación, es a esa escala donde se crean los nuevos vínculos sociales y las nuevas formas de participación política.   Y la preocupación por la sustentabilidad medioambiental y el énfasis en las especializaciones y encadenamientos productivos locales, han puesto en el centro la dimensión territorial del desarrollo.   Entonces, uno se hace preguntas sobre esto. ¿Hacia dónde va esta tendencia a la localización de la vida en común, y cómo se articula ella con los procesos de globalización? ¿Cuáles son los mapas de oportunidades y riquezas de los territorios de Chile? ¿Cuál será la consecuencia sobre la democracia, de los procesos de descentralización y empoderamiento local?   Finalmente, podemos hablar de las tendencias culturales, de algunas. Solemos decir que somos más individualistas, ¿pero sabemos cuáles son las nuevas formas de vínculos sociales y personales que se están desarrollando a partir de esa tendencia? ¿Qué sabemos sobre los nuevos lenguajes, los cotidianos y los del arte? ¿Cuál será el efecto de estas nuevas formas de ser individuo en sociedad, sobre el espíritu de solidaridad o de participación ciudadana, o de voluntariado civil?   Puedo imaginar que el desafío que esto representa para la Academia en su aporte específico es muy grande, y para ello se requieren condiciones adecuadas.   Y permítanme mencionarles dos tipos de condiciones:   Por un lado, para estar en condiciones de realizar una reflexión sobre la complejidad de los procesos que vive el país y la amplitud de opciones y riqueza que tiene para construir su futuro, se requiere un tipo de reflexión también diversa, compleja y dinámica.   Mientras más abierta, diversa y rica en matices es una conversación, más está capacitada para procesar la complejidad de su objeto. Y eso significa acoger la diversidad de género en la reflexión. Lo lamento, yo siempre tengo que colocar esto.  Yo sé que cada día hay más mujeres en las Academias del Instituto, María Teresa Ruiz es ahora la presidenta de la Academia de Ciencias. Y esto se habla en las industrias, en cualquier parte, dada la velocidad y la complejidad, se requiere una diversidad, y la diversidad de género es una de ellas. La otra, naturalmente, es cultural, territorial, en fin, un conjunto. Pero yo creo que sin la mirada de la mujer, la lectura del mundo no es completa. Y lo mismo debemos avanzar en la integración de las diversas generaciones, regiones, etnias. Y no por ser políticamente correcto, sino que por eficacia del diálogo.   Por supuesto que no se pretende alterar el corazón de aquello que califica las conversaciones en el Instituto, que es el mérito, la excelencia y la trayectoria, pero se trata de ampliar la diversidad que, creo, siempre enriquece toda reflexión.   Por otra parte, está la relación con la sociedad. La ciencia es siempre especializada y tiene sus objetos y lenguajes propios. Ella puede avanzar en gran medida si se concentra en ellos. Pero además, tiene una vocación social desde su origen: que es contribuir al desarrollo de las personas y de la sociedad en la cual existe como ciencia.   Y esto es así incluso por razones prácticas: sólo una ciencia que se relaciona estrechamente con la sociedad, con sus instancias culturales y políticas, puede influir sobre las condiciones que le permiten cumplir su propia tarea.   Y esa relación tiene que ser pedagógica y transparente. Hoy la legitimidad de las iniciativas sociales está en manos del veredicto ciudadano. Y esto es muy exigente, pero es así, son los signos de los cambios que transitamos.   Y la ciencia y las humanidades no podrán eximirse de esa tendencia.   No se trata de validarse sólo a través de resultados prácticos inmediatos,  no es esa la vocación primaria de las ciencias, las humanidades y el arte, pero sí mediante el involucramiento con los desafíos del país, y de la comunicación abierta y transparente con la sociedad. Involucramiento con la empresa, con la sociedad civil, con la educación de las generaciones más jóvenes.   Finalmente, siempre es importante, y creo que hoy día justamente cuando se conversan todos estos temas, como innovación, siempre la colaboración es un elemento central y la interdisciplinariedad.   Y ustedes lo saben bien, los problemas sociales y los desafíos de los propios objetos científicos, están cada día más allá de las fronteras tradicionales de los campos del saber. Necesitamos que nos muestren la interconexión de factores que existen en los problemas y oportunidades que enfrenta el país. Después de todo, una de las vocaciones pedagógicas permanentes de las ciencias, es evitar las simplificaciones de la manera en cómo definimos nuestros objetivos  como sociedad.   Yo estoy consciente que es difícil abordar estos desafíos si no se cuenta con el marco y el apoyo institucional adecuado. Conozco también las preocupaciones que tienen en este ámbito. Se necesitan más recursos para hacer buena ciencia y difundirla en la sociedad.   Estamos atravesando –tampoco no es ninguna novedad- una restricción importante en nuestros recursos fiscales, pero eso no significa que estemos esperando a que las cosas mejoren para comenzar a actuar. Y por eso estamos avanzando en la creación del tan esperado Ministerio de Ciencia y Tecnología.   Y lo hemos hecho de manera participativa, escuchando a todos los actores involucrados, públicos, académicos y privados. Tenemos un norte claro, y esperamos llegar a él el año 2017. Sí, Mario, a Mario Hamuy lo tenemos a cargo ahí. Para eso, el segundo semestre de este año enviaremos un proyecto de ley que crea el Ministerio. Esperamos ampliar progresivamente los recursos destinados a la investigación, promoción y difusión de la ciencia, así como a la formación de recursos humanos. Pero cada peso, por pocos que sean, rendirán más y de manera más permanente, si ellos están enmarcados en una institucionalidad moderna y coherente.   Yo sé que el Instituto de Chile estima necesario un marco público adecuado con el cual relacionarse y cooperar.   En el marco de la discusión sobre el nuevo Ministerio, el Gobierno estudiará la mejor institucionalidad para el Instituto de Chile -y por cierto, queremos conocer qué opinan, cuáles son sus planteamientos-, de manera de relevar aún más sus funciones de promoción, cultivo y difusión de las letras, las ciencias y las bellas artes.   Por eso quiero aprovechar de invitarlos a participar en el diálogo que va a  definir el nuevo Ministerio, para crear juntos los mejores espacios y vínculos que potencien la labor de cada uno.   Chile nos pertenece a todos, ése es un derecho y una vocación, la vocación humanista que hace de nosotros los constructores de la sociedad en que queremos vivir.   La ciencia, las artes y las humanidades son el momento reflexivo y expresivo de la dirección hacia la cual avanzamos y de las oportunidades y amenazas que eso nos abre.   Por eso quiero terminar mis palabras instándolos a cumplir con fuerza renovada esta tarea, porque nosotros los necesitamos.   Muchas gracias.Señoras y señores, carabineros, amigas y amigos:   Quiero decirles lo significativo que resulta para esta Presidenta de la República, compartir con ustedes cada año el aniversario institucional.   Nos acercamos rápidamente al centenario de Carabineros de Chile, y me alegra constatar que esta querida institución avanza hacia este hito en su trayectoria, con el bien merecido respeto y afecto de nuestros compatriotas.   Y hay buenas razones para ese merecido prestigio que tiene Carabineros de Chile. Hemos visto su entrega -tal como lo recordaba el General Director- en las más variadas circunstancias: terremotos, erupciones volcánicas, aluviones, incendios. Siempre son Carabineros quienes están en primera fila, arriesgando su vida para socorrer a quienes lo necesitan.   Los vimos actuar, el 2015, en la erupción del Calbuco, en los devastadores temporales de Antofagasta, Atacama y Coquimbo, y luego en el terremoto del Norte Chico, en septiembre pasado.   Los vimos, hace sólo unos días, tendiendo una mano fraterna a los afectados por las inundaciones en Santiago y en la Región de O’Higgins.   Y los vemos, y los ve la ciudadanía, cada día, combatiendo a la delincuencia, con valor y preparación técnica y humana.   Por ello quiero agradecer especialmente las acciones de los funcionarios que en esta ceremonia de aniversario han recibido la Medalla General Director: la Subteniente Yenny Adriazola, el Sargento 2º Jaime Palma, el Cabo 1º Jonathan Villalobos, quienes –como hemos escuchado- se enfrentaron con éxito a los asaltantes de una sucursal del BancoEstado en Recoleta; al Suboficial Mayor Félix Pérez, quien junto a su patrulla frustró un robo con intimidación en Temuco; y al Carabinero Felipe Fernández, quien no vaciló en lanzarse al Canal San Carlos para rescatar a una persona que se había arrojado a las aguas unos minutos antes.   Esa actuación valiente y generosa de sus hombres y mujeres, es reflejo de una institución que forma carabineros integrales, comprometidos con su misión y que actualizan permanentemente sus competencias.   Una institución que ha incorporado el concepto de control de gestión para verificar el cumplimiento de los planes de seguridad, con indicadores que apuntan precisamente a aquellos aspectos que más preocupan a las personas.   Una institución que, presente a lo largo y ancho del territorio nacional, comprende que la gestión y la toma de decisiones, debe irse desconcentrando para ser más eficiente y eficaz.   Y una institución que sobre todo ha asumido el vínculo estrecho con la comunidad como uno de sus sellos de gestión.   Los Carabineros -y esto lo sabe bien el General Director Bruno Villalobos, quien hoy encabeza su primer aniversario institucional en este alto cargo- deben estar ahí donde las personas los necesitan: en los espacios de trabajo y esparcimiento, patrullando en los barrios, protegiendo a la gente en sus desplazamientos diarios, en los colegios y plazas, en los espacios públicos que queremos libres y sin miedo para todos.   Porque la sensación de seguridad, y no me cansaré de repetirlo, debe ser igual para todos. No puede depender del sector de la ciudad en que vivimos, o de la región de Chile en que estemos.   Y estamos trabajando duro para que esa sensación de inseguridad disminuya.   Durante el año 2015, inauguramos 13 nuevos cuarteles de Carabineros de Chile, con una inversión de más de 19 mil millones de pesos.   En este último año, nuestros barrios sufrieron 20 mil delitos menos que el año anterior, bajaron los ataques a cajeros automáticos, los asaltos a viviendas, los asaltos a camiones de valores.   Es por eso que continuamos implementando la Ley 20.801 que aumenta la dotación de Carabineros en 6 mil funcionarios en 4 años. Son policías que salen a terreno, que no se quedan en labores administrativas, tal como comprometimos.   Amigas y amigos:   En este nuevo aniversario, el número 89, sepan ustedes que cuentan con la admiración y el respaldo de esta Presidenta de la República.   Estén donde estén, en el extremo norte o en el sur profundo, bajo el cielo límpido del altiplano o en las tormentas de Magallanes, en las calles de Chile central, en las alturas de la cordillera, los acompaña la herencia y el legado de todos aquellos funcionarios y funcionarias que honraron su juramento de servicio y rindieron la vida sirviendo a la Patria.   Que este ejemplo los guíe siempre.   Felicidades, y gracias por permitirme compartir nuevamente con ustedes este aniversario.Amigas y amigos:   Lo primero que me quedó claro después de escuchar a Alejandra, que el próximo concurso tiene que ser para aplicaciones para que le avisen a los concursantes de que ganaron, porque claramente tenemos un problema de tiempo, y eso puede servir para muchos otros trámites, donde el Estado, muchas veces, es extraordinariamente lento.   Pero, yo creo que lo más importante de lo que escuchamos en ese video, recorriendo la exposición de los 15 proyectos que llegaron a esta etapa, la verdad, a uno le darían ganas de poder apoyar a todos ellos, porque son todos muy buenos, muy interesantes, mirando un mismo problema, desde ópticas que son complementarias, de alguna manera.   Pero el sentido fundamental de AULAB es, justamente, incentivar la presentación de proyectos innovadores que tengan un impacto directo en la vida de nuestros compatriotas. Y lo que ustedes decían ahí, qué importante, además, como experiencia, el poder traer a trabajar juntos estudiantes, profesores y el Gobierno, en la solución de temas de política pública que tenemos como problemas, como desafíos.   Le sirve al Gobierno, pero también le sirve a ustedes, para conocer el Gobierno, conocer el tipo de desafío, el tipo de dinámica, y también, por qué no, interesarte algunos después de poder participar en las tareas públicas.   En el caso de la convocatoria y el concurso que hoy premiamos, el objetivo, como todos ustedes bien saben, fue presentar proyectos para mejorar nuestra capacidad para enfrentar las emergencias que regularmente afectan a nuestro territorio.    Y la verdad es que yo creo -y aquí lo dijeron ustedes y lo dijo Alejandra en su discurso- todos hemos salido ganadores, todos ustedes, porque sus proyectos han sido reconocidos como un aporte serio y un aporte innovador. Ha ganado Chile, porque hoy día tenemos más innovadores dispuestos a comprometer su creatividad en los asuntos de interés público y porque, además, disponemos de mejores soluciones para enfrentar las emergencias.   La preparación para enfrentar los riesgos originados en la naturaleza, es algo en lo que todas y todos estamos llamados a colaborar, y es una tarea que además necesita estar en perfeccionamiento permanente.   Y hace poco menos de un año inauguramos el nuevo edificio de ONEMI, y en la actualidad se está tramitando un proyecto de ley que creará nueva institucionalidad en materia de gestión de emergencia.   Y la plataforma de Laboratorio de Gobierno, que conocemos como AULAB, también asumió el rol clave de abrir puertas al talento de cientos de chilenos y chilenas que querían aportar en la gestión de emergencia, conectando la Academia con el Estado en materias de diseño, creación e innovación.   Pero a mí también me parece -viendo el video- que fue hecho también de una manera muy innovadora, y que tiene que ver con lo que está en el espíritu central de la innovación. Nosotros venimos llegando de una reunión aquí mismo, una audiencia que le di a gente del Singularity University, donde hablábamos de innovación. Ellos están enfocados y tienen una cumbre vinculada a cómo la innovación puede mejorar la productividad en Chile, algo que hace mucho tiempo no mejora, y cómo la dificultad que tenemos en Chile en el sector privado, muchas veces, en que no toman riesgos y no innovan, y prefieren no invertir en eso, no aportar en eso.   Pero de qué manera también, decíamos, esto es el mundo distinto, porque tal vez, bueno, yo era la más vieja de la reunión tal vez, pero ninguno de ellos eran tan jóvenes como muchos de los que están aquí, y decían que seguramente nosotros éramos la última generación –o ellos, más bien-, sin las tecnologías gigantes incorporadas en su quehacer.   Por tanto, yo creo que el rol de los jóvenes es central en un país que quiera pensar distinto, atreverse a cosas distintas, innovar para las soluciones privadas y públicas, en ambas áreas.   Así que por eso a uno le encanta mirar, cuando uno va al Laboratorio de Gobierno, ve pura gente joven trabajando, y aunque yo tengo esa frase típica -que algunos ya me han escuchado hasta la náusea, como decimos los médicos- y es que yo creo que nosotros tenemos “juventud acumulada”, porque la juventud tiene que ver con la pasión, con el amor por las cosas, porque uno se entusiasma y trata de hacer cosas distintas, yo creo que efectivamente el talento de los jóvenes es central para enfrentar los desafíos y las problemáticas que tenemos en el país.   Yo creo que también de esta manera, y la otra gran cosa que está dentro de la verdadera innovación, es que esto tan complejo hoy día, los tipos de temáticas son tan interconectadas, que la verdad es que pensar en una persona sola enfrentando las temáticas, es algo del pasado.   Y por eso cuando Alejandra, lo veíamos en el video, y tú decías “y sin competitividad”, yo creo que el tema colaboración es central, es esencial.  Y eso nos significa muchos cambios también en el sistema educacional, donde los niños al final compiten por quién es el mejor alumno. La competitividad está muy metida en nuestra educación y en nuestra sociedad.  Y hoy día, o se colabora o se muere, o no funciona la cosa.  Y, por lo tanto, creo que eso también es central.   Y yo felicito a AULAB, porque también eso lo entendieron muy bien, y los jóvenes no tuvieron ni un problema para ayudarse mutuamente y discutir en ese Campamento de Ideas. Y creo que eso es realmente también espectacular, y creo que nos da mucho a Chile en ese sentido.   Bueno, yo sé que en agosto del año pasado, el Ministerio del Interior, la ONEMI y el Laboratorio de Gobierno convocaron y recorrieron distintos lados de Chile, justamente, para motivar el que las personas pudieran participar. Y se estuvo en Arica, en Antofagasta, en Copiapó, en Valparaíso, en Concepción, en Valdivia, en Punta Arenas y en Santiago.   Y justamente la convocatoria era a la creatividad, a la innovación, al espíritu de servicio de los jóvenes de todo el país, y en estas tres áreas: datos, vivienda y reacción comunitaria.   Y la verdad es que yo creo que es una experiencia –como hemos visto y hemos escuchado- que nunca van a olvidar.   Y en ese sentido, fue también primero en el Campamento de Ideas, luego en la Residencia AULAB, donde se pudo continuar mejorando ideas, trabajando en conjunto. Y también creo que es espectacular esto que se hizo de poder co-crear -como decían ustedes- estas experiencias con las propias personas, las personas que les pasan las cosas.   Y en eso, que hayan estado en Canela y en Los Vilos -yo estuve en Canela inmediatamente después del terremoto y claro, uno podía ver la temática, y poder conversar con ellos, escuchar de primera fuente cuáles son sus necesidades, cuáles son el tipo de problemáticas que enfrentan- estoy segura que también a ustedes les ayudó mucho a re-dimensionar sus proyectos y a incorporar elementos que a lo mejor antes no habían incorporado.   Y creo que eso es súper importante, porque ustedes son jóvenes, futuros profesionales, de que siempre es importante considerar la opinión de la ciudadanía para dar vida a las ideas, otorgando mayor valor público a sus productos.   Y ahí paso el mensajito: ya que están tan organizados, métanse en el Proceso Constituyente, chiquillos, porque necesitamos gente con cabeza fresca, discutiendo de las temáticas del país que queremos tener en los próximos años.   Bueno, felicitar a los 15 proyectos finalistas y, sin duda, a los 3 proyectos ganadores. Importante es que se premia con financiamiento, lo que va a ser clave para poder desarrollar el producto o el servicio a nivel piloto, pero también ya Víctor los citó para el lunes, para trabajar en la ONEMI, para poner en uso cada una de las 3 de soluciones ganadoras frente a futuras emergencias.   Y aquellos que no ganaron, van a perfeccionar sus proyectos junto a Gerencia de Emprendimiento de CORFO por un período de 6 meses, y van a contar con asesoría en el desarrollo de sus soluciones, para hacerlas más competitivas en el mercado. Así que no ha terminado todo para ustedes tampoco, para los que no fueron elegidos.   Bueno, yo quisiera agradecerles muy sinceramente haber puesto lo mejor de ustedes al servicio del país. Y de la misma manera, espero que sean muchos los y las jóvenes que se involucren en futuros proyectos de la Plataforma AULAB, tal como la convocatoria a desarrollar un piloto de innovación curricular en instituciones de educación superior, o la construcción de un banco de tesis que conecte la generación de conocimiento con la Agenda Estratégica y de Futuro de Chile.   Amigas y amigos:   Esta experiencia llevada adelante por AULAB, yo creo que es una demostración palpable y clara que se pueden abrir espacios de incidencia ciudadana de manera muy concreta y en temas de gran importancia para el país.   Y yo creo, como Presidenta, que en los tiempos actuales, ése es el camino a seguir: gobernar consiste en saber escuchar e incorporar a la ciudadanía a la marcha del país. En lo bueno y también en los desafíos, en las problemáticas.   Y eso, como les decía, justamente, es lo que queremos hacer con el Proceso Constituyente, crear condiciones para que nuestros compatriotas puedan participar libremente y que además sus ideas sean tomadas en cuenta.   Entonces, lo que ustedes creyeron que era una broma, no es una broma, y quiero en concreto invitarlos a sumarse a las consultas individuales o a participar en los encuentros locales, que se inscriban con confianza. Es una oportunidad para hacer un mejor país y mejores ciudadanos. A todos ustedes, no solamente a los jóvenes. Así que, si necesitan más información, se pueden meter a www.unaconstitucionparachile.cl.   Porque yo creo que con más democracia, hay un solo ganador: Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de comenzar a hablar de lo que hoy día nos convoca, quisiera referirme brevemente a la sentencia del Tribunal Constitucional que hemos conocido ayer, que declara inconstitucional algunos aspectos esenciales del proyecto de ley que presentamos, destinado a modernizar las relaciones laborales.   Como corresponde a otro Poder del Estado, acatamos el fallo, pero la verdad es que no lo compartimos.    La Reforma Laboral es un tema de la máxima importancia y el Gobierno va a actuar con mucha responsabilidad en la defensa de los derechos de los trabajadores. Por supuesto, vamos a esperar a conocer el fallo completo del Tribunal Constitucional, pero no tengan duda que buscaremos todos los caminos que nos entrega la ley, para que la relación entre empresarios y trabajadores sea más justa que lo que tenemos hoy día.   Y confío en que todos los actores involucrados en esta reforma laboral, actuarán pensando no sólo en la contingencia sino, por sobre todo, en que Chile sea un país más justo para todos, más equitativo, privilegiando, además, un clima de diálogo que nos fortalezca como sociedad.   Pero así como hay que hablar de las cosas que pasan en el país, vamos ahora a lo que nos reúne hoy. Y que yo he dicho muchas veces que tal vez es uno de los programas favoritos que yo he tenido siempre, que es el programa “Quiero mi Barrio”.  El otro es el de las salas cuna, para ser clara, porque la verdad es que creo que la infancia es muy importante. Hay muchos programas lindos, pero el “Quiero mi Barrio” siempre me ha gustado por muchas razones, y recordábamos con la señora Doris que hicimos una actividad con el “Quiero mi Barrio” en la Placita Ecológica, ahí en la Población Argentina, y justamente ellos me comentaron qué les había significado, como que estaban bien desorganizados, como que la junta de vecinos no funcionaba mucho, porque la gente iba, después se aburría de ir a reuniones, pero al empezar con este trabajo, empezaron a reordenarse, a reorganizarse. Bueno, la señora Doris lo dijo, espectacularmente.   Entonces, la verdad es que a mí siempre me ha gustado porque, por un lado -como yo siempre decía- con los añitos se nos empiezan a ver algunos, empezaban a haber algunos daños en las personas, en las viviendas, en los barrios, y barrios que son muy importantes, pero han tenido deterioro. Y, por tanto, pensamos que era fundamental, y así identificamos los 200 primeros barrios en el Gobierno anterior.   Pero también para mí es muy importante, porque, claro, el barrio es lo que dijeron esos vecinos, el lugar donde uno vive, lleva adelante su vida,  se identifica, pero también para mí era clave -y ésa fue la gracia de este programa, y lo sigue siendo- que no venían desde Santiago o desde la capital regional a decirle a los vecinos lo que tenían que hacer, sino que eran los propios vecinos los que definían, priorizaban, definían qué querían hacer.   Y yo les decía siempre en esa época “esto es como gobernar, porque hay tantas cosas que hacer y uno tiene que ponerse de acuerdo qué es lo que es más importante y dónde colocamos los recursos, porque no da para todo”.   Y yo creo que por eso es uno de los programas que más me gustaba, porque además de mejorar la calidad de vida en el barrio, sobre todo, permitía también mejorar la calidad de la organización. Y es bueno organizarse, organizarse por las cosas que uno quiere.   Y por eso que estoy tan contenta y orgullosa de poder estar con ustedes aquí hoy día, conmemorando estos 10 años del Programa “Quiero mi barrio”.   Yo siempre le digo a la ministra, “ministra, invítame a todas las actividades que tengas del “Quiero mi Barrio”, porque la verdad es que me parecen extraordinarias, y es una buena instancia para estar con los vecinos y con las vecinas”.   Porque éste, y ustedes lo han vivido, y no es fácil, me imagino que hay momentos duros, difíciles, donde se discute, se pelea, me imagino, después se vota, se decide, pero también qué bueno es que ustedes sientan que eso, su barrio, es fruto del trabajo colectivo.   Yo recuerdo en otro barrio que visité en otra región, en la Región de Los Lagos, o en la Región de La Araucanía,  que estaban todos muy contentos y muy orgullosos, ellos habían priorizado plazas, luminarias, distintas cosas, y ellas, las mamás, las señoras y los hombres, los dirigentes, andaban retando a los cabros chicos porque andaban con piedras rompiendo las ampolletas y haciendo otras cosas. Y les decían “oye, no pues, si éste es nuestro barrio, nosotros hicimos esto, así que cuidémoslo entre todos”. Y se generaba, entonces, una sensación de “esto nadie me lo ha regalado; esto es algo que nosotros mismos hemos sido capaces de organizarnos y de sacar adelante”.   Y creo que ese esfuerzo colectivo que ha ido creciendo, que ha permitido que más y más personas se integren, es algo extraordinariamente valioso. Por cierto que han contado con el apoyo de los equipos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y con muchos equipos municipales. Creo que eso también, lo decía la ministra, que en todo este proceso se han ido aprendiendo cosas, para ir haciéndolos mejor.    Incluso partimos con el barrio, ahora, los últimos barrios incluyen también otro tipo de instancias, como el PPPF, es decir, el Programa de Protección al Patrimonio Familiar, que puede permitir resolver temas de las casas también.   Al comienzo partimos pensando en el barrio, como algo más colectivo, pero después nos dimos cuenta, con las propias conversaciones y relación con los vecinos, era importante también poder avanzar en esa dirección.   Y creo que es tan distinto el resultado cuando se le ocurre a una persona, que cuando se trabaja en conjunto. Cuando las personas tienen la capacidad de mejorar su entorno y su calidad de vida con una opinión, con la participación del Consejo Vecinal de Desarrollo, con la elaboración de un plan maestro en el barrio, con la participación de talleres y charlas para tratar los problemas, pero también los anhelos de toda la comunidad.   Yo siempre he pensado que cuando es entre todos, el resultado es siempre mejor, porque más ojos ven más cosas distintas.  Y además, yo siempre he dicho lo mismo: “¿quién sabe mejor dónde le aprieta el zapato, que el que usa el zapato?”. No puede nadie venir a decirles desde afuera “donde me aprieta el zapato”. Y por eso es que yo siempre he sabido, quién sabe mejor los cambios y las inversiones que tienen que hacerse en un barrio si no son los vecinos y las vecinas que viven en él.   Y en ese sentido es que yo creo que éste ha sido un programa muy exitoso que su metodología ha permitido, justamente, encauzar ese conocimiento y sus resultados, además muestran el poder creativo, la responsabilidad, el compromiso y la solidaridad en nuestra sociedad.   Por eso es que yo digo que se equivocan los que desconfían de la participación, porque yo soy una convencida que nuestros ciudadanos y ciudadanas, nuestros compatriotas, tienen enormes capacidades para construir, en conjunto, un mejor presente y un mejor futuro.   Y “Quiero mi Barrio” es justamente la demostración más clara de esto. Demuestra que si utilizamos ese conocimiento, si generamos los espacios para que se produzca el diálogo, el debate, para que las personas propongan y se conviertan en agentes de cambio de su propia realidad, las políticas públicas pueden tener un beneficio mucho más profundo y multiplicar su alcance.   La ministra nos habló de algunos números, yo quiero aquí recordarlos porque creo que es bastante impresionante, que en 10 años se han emprendido más de 3 mil obras y 2 mil 400 de ellas ya están terminadas, de enorme relevancia para los vecinos y vecinas de cada barrio. Y cuando uno dice 3 mil, a lo mejor suena un poquito como “abstracto”, pero estamos hablando que entre ellos hay 552 plazas, 229 sedes sociales, más de 200 multicanchas, entre otras iniciativas.   Son 520 barrios que han sido seleccionados durante esa primera década de existencia, 203 de ellos en este Gobierno. Ya iniciamos trabajo en 174 nuevos barrios y los 29 restantes van a empezar este año su trabajo.   Y estoy segura que el programa va a seguir creciendo y avanzando, y seguramente vamos a seguir aprendiendo cosas, va a alimentarse con nuevas ideas, como las que surgieron en los diálogos de barrio y con voces de todas las regiones del país, de cientos de localidades.   Ideas como las que ya se han puesto en práctica: barrios y las municipalidades premiadas por el IV Concurso de Buenas Prácticas de este Programa “Quiero mi Barrio”.   Entonces, quiero nuevamente felicitar a las vecinas y vecinos del Barrio José Santos Mardones de Punta Arenas por su proyecto artístico colectivo; a los vecinos y vecinas del Barrio Lo Valledor Norte II de Pedro Aguirre Cerda, por impulsar la integración de nuevos vecinos de todas las nacionalidades a través del deporte; a los vecinos y vecinas del Barrio Miramar Central de Antofagasta que ha logrado sumar esfuerzos públicos y privados para también crear nuevos espacios de integración; igualmente a los municipios que han destacado por sus buenas prácticas que son socios fundamentales del Programa “Quiero mi Barrio”; a Providencia por sus huertos urbanos que permiten cultivar no sólo los huertos sino la convivencia y la colaboración, y por cierto, mejores verduras, creo yo; a Peñalolén que no sólo tiene las puertas del municipio abiertas para escuchar a las vecinas y vecinos, también su presupuesto está abierto a la participación, el análisis y las propuestas de sus habitantes, y creo  que es un gran ejemplo también de transparencia para la región; al San Juan de la Costa, que ha hecho un importante esfuerzo por adaptar las herramientas del Estado, como los subsidios, a su propia realidad y a las necesidades de sus comunidades con identidad local y participación; y sin duda, Recoleta con esta excelente iniciativa de Farmacia Popular y el lunes abrimos la Óptica Popular. Claro, el lunes, abrimos la Óptica Popular y yo le dije al alcalde en la actividad, “Oiga, ¿qué es lo que va a traer en el futuro? Porque usted está lleno de ideas”, pero que han creado una excelente iniciativa que se ha ido replicando en muchos otros municipios, ¿cuántos municipios van ya? Como cincuenta y tantos municipios que han ido creando.   Y porque yo creo que las buenas ideas, las buenas prácticas, es bueno que se extiendan y se compartan. La Farmacia Popular “Ricardo Silva Soto” al igual que la Óptica Popular “Reinalda Pereira” son, yo creo, una muy buena demostración que hay mucho espacio para innovar y para crear en la gestión local. Y aunque no sea una política específica de barrio, yo estoy completamente de acuerdo que  es una buena práctica, una buena política comunitaria y que es muy importante reconocer.   Y quiero, sobre todo, también, felicitar al excelente equipo del “Quiero mi Barrio”, que desde sus diversas especialidades y tareas, o sea, ustedes han hecho la pega también, pero acompañados de ellos. Y eso ha permitido, el esfuerzo conjunto ha permitido –como decía Doris- que este Programa fuera reconocido como una de las mejores prácticas a nivel mundial por Naciones Unidas el año pasado. Y este año en el Encuentro Mundial de ONU Hábitat, vamos a presentar también el Programa “Quiero mi Barrio” para que pueda ser compartido con muchos otros países.   Y yo siento, cuando nosotros como chilenos decimos que algo es bueno, no siempre nos creemos la historia, cuando lo reconocen afuera, como que decimos “¡Ah mira!… en verdad, parece que era bueno, ¿cierto?” Entonces, por eso que es reconfortante que instituciones internacionales reconozcan el trabajo que estamos haciendo en Chile, que a veces puede ser como silencioso, muy distante de las grandes urbes y centros económicos mundiales. Pero aquí, en el sur del sur, en el sur de Sudamérica, hay enormes capacidades humanas que destacan internacionalmente. Así que, ¡démonos un aplauso por eso todos! Van a llegar más creídos todos ustedes de vuelta a sus barrios, pero de repente es bueno porque a veces hay tantas malas noticias, ¡qué puchas qué bueno saber eso!   Amigas y amigos:   Estamos viviendo un período de importantes cambios en nuestro país, de transformaciones que son necesarias para mejorar la calidad de vida, para permitir que más personas puedan tener acceso a beneficios y a las oportunidades del desarrollo.   Y el Programa “Quiero mi Barrio” nos entrega –como yo decía hace un rato- enseñanzas muy significativas para avanzar en este proceso, porque con la voz de todos y todas, podemos multiplicar las capacidades del Estado, las capacidades del país, para enfrentar los desafíos que tenemos y conseguir buenos resultados.   Por eso, quiero también invitarlos, aunque ustedes hicieron una parte de eso y me entregaron ahora, pero yo creo que hay posibilidades de seguir conversando sobre otros temas vinculados con esto, el Proceso Constituyente.   Por eso es que quiero invitarlos a que se inscriban y participen en esta obra colectiva mayor, que la pregunta ya no es “¿qué quiero de mi barrio, de mi comuna o de mi región?” sino “¿en qué país, con que valores, principios, quiero vivir de aquí, o quiero que vivan mis hijos, mis nietos, mi familia, mis amigos?” Porque de eso se trata la Constitución, finalmente: decidir los valores, los principios, las instituciones que el país tiene que tener, y yo creo que todos podemos tener opinión, no tenemos por qué ser especialistas para opinar sobre esos temas tan importantes.   Queremos conocer lo que ustedes piensan sobre cómo debe ser una nueva Constitución para Chile. Y hay distintas maneras de participar: se puede organizar un encuentro local, basta que entre 15 y 30 personas se junten, se metan en una página, que es www.unaconstitucionparachile.cl y ahí les explican todo, viene material, que les puede ayudar. Ustedes son organizados, tienen una organización natural y pueden participar, como digo, en eso; o también, si quieren individualmente, metiéndose a través de la página web, si alguien no quiere estar en una conversación o más colectiva, o no tiene tiempo o no puede. Y luego habrá esos cabildos por provincia o por región.   E invitarlos, porque fíjense que yo soy una convencida, así como una de las cosas que más me gusta, el “Quiero mi Barrio”, es la organización de ustedes. Soy una convencida que mientras más voces escuchemos del país en que queremos vivir, va a ser mejor el país donde vamos a vivir.   Y, por tanto, todas las voces son valiosas y van a ser escuchadas con respeto. Es posible que no todo el mundo tenga la misma opinión, pero somos todos parte de este mismo país. Y por eso es que queremos tener una Constitución que nos represente mejor.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quisiera comenzar agradeciendo la invitación a participar hoy en esta cuenta pública participativa, porque nos parece que son instancias como éstas las que muestran a la ciudadanía el trabajo que realizan las instituciones públicas al servicio de todos nuestros compatriotas.   La preocupación por el interés público tiene muchas facetas y muchas formas de realizarse.   Lo hacemos desde el Poder Ejecutivo, al impulsar políticas públicas que benefician a nuestros compatriotas; lo hacen los organismos fiscalizadores y reguladores, como las Superintendencias, al supervigilar el funcionamiento de los mercados, los servicios y las empresas; lo hace el Consejo de Defensa del Estado, al cautelar el patrimonio de todos los chilenos en los juicios que se inician contra el Fisco, y haciendo valer el interés público en los juicios en contra de quienes han defraudado con fondos públicos y, en general, participando en todos los procesos en los cuales hay un interés público comprometido.   Ya celebrábamos en diciembre, como recordaba el presidente, los 120 años de trayectoria, 120 años al servicio de todos los ciudadanos.   Y yo quiero cogerme de las cifras que mencionaba el presidente, estas cifras muy importantes en términos de defensa del patrimonio público. El  hecho que durante el año pasado se haya evitado el pago del 96% de los montos por los cuales se demandó al Fisco. Lo mismo, lo que ustedes obtuvieron el 2015, en términos de montos demandados para el interés fiscal, fue un 92%, entiendo.   ¿Y por qué lo menciono? Porque no sólo son importantes los montos, los recursos, sino que además, y es un buen argumento cuando hable con Rodrigo Valdés, es que superaron las metas establecidas por el Ministerio de Hacienda para este Consejo. Así que, felicitaciones, porque gracias a la gestión del Consejo de Defensa del Estado, nuestros compatriotas pueden estar seguros que Chile cuenta con un brazo firme para defender los intereses judiciales del Fisco, que no son otros, finalmente, que los intereses de la Nación.   Pero aquí, tal como se ha dicho, no se trata solamente de juicios, litigios, de conflictos. También se trata de la búsqueda de acuerdos, de soluciones alternativas. Y me parece excelente la noticia de que el sistema de mediación por daños en salud haya logrado un acuerdo en 228 de los 1.027 casos, es decir, casi un 25%.Y me parece una muy buena evolución, además, porque nosotros partimos con el sistema de mediación, sin ley, cuando yo era ministra de Salud y trabajamos mucho en esto. Entonces, me parece excelente que hayamos podido avanzar en esta situación.   Y esto constituye no sólo un beneficio para el Estado, que disminuye la cantidad de juicios posibles, sino también para las personas involucradas, que obtienen una pronta solución.   Pero además, permite reducir la carga del sistema judicial, beneficiando también, entonces, a la comunidad.  Quiero aprovechar de felicitar -esto me lo tienen que soportar siempre toda la gente- al Consejo de Defensa del Estado por algo que es muy significativo, pero que no siempre se exhibe como resultado y yo creo que es importante: la casi, casi paridad en su composición y planta.  De las 549 personas que componen el Consejo, 290 son hombres y 259 mujeres. Es decir, 52 a 48%, por eso digo, casi casi un 50%. Pero creo que es una muy buena proporción, si uno lo compara con otras estructuras del Estado. Y confío que esto, esta pequeña diferencia se vaya achicando en el tiempo.  Ahora, dentro de las cifras exitosas que muestra el Consejo en su Cuenta Pública -digamos, detrás de ella- está la dedicación y el esfuerzo de hombres y mujeres, igual que de sus predecesores en estos 120 años de funcionamiento, que ponen lo mejor de sus competencias profesionales al servicio del interés público.  Yo creo que en estos días, la ciudadanía demanda, y hablábamos de eso también en diciembre, reforzar la transparencia del funcionamiento de las instituciones -así que yo, además, lo felicito, presidente, por su transparencia, por reconocer de que no iba a nombrar a todos porque no tenía los vocativos, partió por esa transparencia también. Pero la verdad es que quiero decir que habíamos comentado que en otros países, cuando el locutor da una larga lista de vocativos, la persona que habla después dice, menciona “ya, la máxima autoridad” y después dice “all protocols observed”, o sea, se mantiene todo el protocolo, pero es muy latinoamericano esto de todos los vocativos ¿no es cierto?-  Y creo que la existencia de un órgano como el Consejo de Defensa del Estado, que hace valer el interés contra quienes han actuado incorrectamente para participar en el juego democrático, es más necesaria que nunca.  Y la verdad es que aquí, yo creo que hay una sola postura: quien no actúa de frente, quien recurra a malas prácticas en el ámbito de lo público, no es apto para la función de servir a Chile. Por eso es que hemos impulsado una Agenda de Probidad y Transparencia con normas estrictas, por ejemplo, para el financiamiento político y electoral, con sanciones fuertes para los infractores. Por eso hemos prohibido a las empresas financiar la política y a los candidatos para que sea la cara de las ideas y no la cara del dinero lo que guíe la política y el rol de lo público.  Y yo creo, es cierto que nuestros compatriotas son todos personas esforzadas y honradas –o la gran mayoría- y creo que la mejor manera de servirlos es que quienes tenemos cargos de liderazgo público, luchemos sin contemplaciones contra la corrupción, los abusos y las malas prácticas.  Quiero terminar felicitando al presidente del Consejo de Defensa del Estado y a través de usted, a todo el Consejo, por esta gran gestión del año 2015, la que estoy segura se replicará este año. Aunque ya escuché los mensajes de que va a ir aumentando y para eso se requieren muchas cosas más. Así que, yo siempre escucho lo que se me dice, presidente.  Estoy convencida que el Consejo de Defensa del Estado es una institución de hombres y mujeres de derecho; seguirá cumpliendo su importante y necesaria función, defendiendo, a través de las rectas armas del sistema jurídico, los intereses de nuestro Estado, que son –como es evidente y es obvio- los intereses de todos nuestros compatriotas.  Muchas  felicitaciones y muchas gracias.Amigas y amigos:   Qué privilegio el que acabo de tener yo, de poder abrazarlos a todos ellos y entregarles esta Orden al Mérito.   Como les decía, es un tremendo privilegio, en el buen sentido de la palabra, claro, el poder reunirnos hoy día aquí para condecorar a este grupo tan singular de hombres y mujeres con la Orden al Mérito que lleva el nombre de Pablo Neruda.   Alicia Cáceres, Bélgica Castro, Vicente Bianchi, Claudio Di Girolamo y Valentín Trujillo reciben hoy esta medalla, creada hace una docena de años, para el centenario, justamente, del nacimiento del poeta, por su aporte a la cultura, a la creación y al patrimonio de Chile.   Por su entrega de años, en sus diversas disciplinas, al arte, al oficio de hacer mejor la vida, de producir belleza para el disfrute de todos nosotros, sus compatriotas, y de otros tantos hombres y mujeres de América Latina y del mundo.   Porque, tal como nos enseña el ejemplo de Neruda con su poesía de alcance universal, el arte al que ustedes se han consagrado, no reconoce fronteras, no sabe de límites.   Y quiero decirles, también, que me alegra mucho retomar esta tradición o costumbre de participar, como Presidenta de la República, en la entrega de estas condecoraciones. En mi período anterior, tuve la satisfacción de imponer la “Orden al Mérito Pablo Neruda” a grandes figuras de la cultura latinoamericana y universal, como Rubén Blades, Ennio Morricone, Pina Bausch, Leo Brouwer o Bono; el año pasado, tuvimos también un hermoso encuentro con Joaquín Salvador Lavado, a quien probablemente todos conocemos por su seudónimo, Quino.   Y hoy, entonces, retomamos, como decía, esa tradición, y la “Orden  Neruda” se queda en casa, se queda en Chile.   Se queda en el taller de orfebrería de Alicia Cáceres, con la que casi compartimos la vocación por la salud, porque originalmente quiso ser enfermera, según me contaron. Pero por fortuna, un accidente de esos que ocurren en la vida, la convirtió en lo que es hoy: una verdadera maestra artesana, una orfebre de enorme oficio y sabiduría, una creadora como pocas, y que ha hecho mucho, mucho por visibilizar y prestigiar la artesanía en nuestra patria.     La trayectoria de Alicia Cáceres, desde sus comienzos en la Escuela de Artes Aplicadas, nos habla de amor por el oficio, de su capacidad por explorar en diversas técnicas, de la dignificación de su tarea en diálogo permanente con otras artes y otras disciplinas.   Recibe también la “Orden al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda”, la entrañable Bélgica Castro.   ¿Qué podemos decir de Bélgica que no hayan dicho ya sus ojos de estrella del cine mudo, su sonrisa inolvidable, sus papeles en el teatro y en el cine? A la primera obra de teatro que yo fui en mi vida, me llevó mi madre, que trabajaba en la Universidad de Chile, era “Ánimas de día claro”, hace bastantes años. Y ahí trabajaba Bélgica.   ¿Cómo ponderar la carrera de alguien que exhibe delante de nosotros, simples mortales sin su talento, sus 75 años de trayectoria?   ¿Cómo hablar de una actriz que fundó el Teatro Experimental y trabajó con Pedro de la Barra y con Víctor Jara?   Hace más de 20 años ya que Bélgica Castro recibió el Premio Nacional de Artes de la Representación, por su enorme aporte al teatro nacional. Quizá esta “Orden Pablo Neruda” venga a refrescarnos la memoria, a poder celebrarla a ella, como la gran actriz que es.   Por eso le decía a ella, que esta condecoración es un acto de cariño, un gesto de afecto, porque sus méritos están firmemente establecidos y son indiscutibles.   Algo similar ocurre con don Vicente Bianchi. Es él quien agrega méritos a esta Orden al Mérito, que además lleva el nombre de su amigo Pablo Neruda. En más de veinte años de amistad, Vicente Bianchi y Neruda legaron al repertorio musical chileno las “Tonadas de Manuel Rodríguez” -de enorme éxito en su tiempo-, el “Romance de los Carrera” y el “Canto a Bernardo O’Higgins”.   Pero Vicente Bianchi no es únicamente el hombre que puso música inolvidable a ese “señora dicen que dónde…”, no es sólo un compositor de enorme talento en muchos registros, arreglador, intérprete, director de coros y orquestas. Es un hombre que ha entendido profundamente a Chile y al continente del que formamos parte, y ha volcado esa comprensión en obras tan conmovedoras como su “Misa a la Chilena” y su “Misa de la Cruz del Sur”. Como se mueve con igual fluidez en lo docto, lo popular y lo folklórico, con la misma facilidad supo llegar al cine –con “Ayúdeme usted compadre” – y al Festival de la Canción de Viña del Mar.   Esta “Orden al Mérito Pablo Neruda” para don Vicente nos recuerda que los premios, cuando se trata de la música chilena, deben abandonar las fronteras rígidas y saber reconocer, también, a quienes han incursionado en la música popular, sobre todo si lo han hecho con el talento que él hasta hoy exhibe.   Nuestro siguiente condecorado no es músico, pero tiene una curiosa relación con la música popular: fue el creador del trofeo emblemático del Festival de Viña del Mar, la Gaviota de Plata. Y es que Claudio di Girolamo, podríamos pensar, ha hecho y ha sido casi de todo: arquitecto, muralista, profesor universitario, publicista, escenógrafo y director de teatro, conductor de televisión.   Y hasta hizo un aporte fundamental en una iniciativa del Gobierno que a mí me maravilla, que son los CECREA, que son esos centros de creación y de creatividad para los niños, para desarrollar toda su creatividad, sea en el área de la cultura, sea en el área de la ciencia. Y de verdad, lo que resultó ha sido maravilloso.   Es, sobre todo, un hombre de su tiempo, además: un apasionado de la vida tal como ha sido y sigue siendo un apasionado de la forma. Un hombre que creyó que el arte debía estar al alcance y en contacto con los grandes grupos humanos, con los pobres de la tierra, como decíamos en los 60, y por ello derivó al arte público, al muralismo, sin perder su conexión con otras aristas, más íntimas, del ejercicio artístico.   En Claudio reconocemos, también, al servidor público que encabezó uno de los momentos más relevantes en la historia de la política pública cultural en Chile: la transición del Departamento de Cultura del Ministerio de Educación al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, el año 2003. Recordado y querido director del Departamento de Cultura, hoy su labor resuena especialmente, en momentos en que el desafío es transformar el Consejo ahora en Ministerio de las Culturas. Sé que en ese proceso vamos a contar con su experiencia y su palabra serena y ponderada.    Amigas y amigos:   Cerramos este homenaje a chilenas y chilenos notables nuevamente al ritmo de la música. De la música y el cariño que un hombre y su piano han sabido ganarse entre varias generaciones. Me da risa porque los muchachos que trabajan conmigo, que son más jóvenes, me dijeron “se va a sentar al lado del ‘Tío Valentín’”, lo que denota los programas que veían.   Bueno, la verdad es que Valentín Trujillo nos confronta, nuevamente, con una trayectoria de siete décadas. Y con un talento y un carisma que lo ha hecho cercano y querido para millones de nosotros, que reconocemos en él, además del oficio, la dedicación, la gracia frente al teclado, el compromiso con la justicia, con las luchas de este pueblo en los momentos en que Chile más lo necesitaba.   En la radio, en la televisión, como director y arreglador, como pianista en los escenarios chilenos de leyendas como Nat King Cole, Elis Regina o Doménico Modugno, por ejemplo, asociado con músicos mucho más jóvenes para rescatar el repertorio popular de antaño, Valentín Trujillo es un referente ineludible de nuestra música popular.   Y como ya decía, para muchos, todavía, “el Tío Valentín”, que da cuenta, al mismo tiempo, del respeto y la simpatía que generan su personalidad llana y su vastísimo talento musical.   Escribió Neruda en su “Oda a la poesía”:   “Mientras me fui gastando tú continuaste desarrollando tu frescura firme, tu ímpetu cristalino.”   Y eso, me parece, es lo que ocurre siempre con el arte, ya se trate de la música, de la plástica, del teatro, del trabajo paciente de los metales: se va haciendo firme y cristalino, más puro, llenando el mundo de una belleza desconocida y nueva.   Por esa entrega, por esa belleza, es que hoy homenajeamos pero fundamentalmente agradecemos a cada uno de ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quisiera saludar, en primer lugar, a las dirigentas de las organizaciones de trabajadoras de casa particular, y agradecerles la lucha que por largos años han sostenido para darle a su labor condiciones equivalentes a las que han conquistado los demás trabajadores. Ustedes han contribuido a la dignificación del trabajo en Chile.   Y hoy estamos sumando este nuevo avance en este camino de hacer más digno el trabajo en nuestro país, al promulgar justamente este Convenio 189 de la OIT, cuyo objetivo es promover el trabajo decente para trabajadoras y trabajadores de casa particular.   Entonces, éste es un triunfo que les pertenece, junto a las más de 370 mil chilenas y chilenos, y no sólo chilenos y chilenas, sino que a todas las personas de otros países que se desempeñan al interior de los hogares chilenos.   Yo quiero hacer una especial mención y agradecer la presencia de quien lideraba la OIT el año de aprobación de este Convenio, el año 2011, y nos acompaña, Juan Somavía -así que, un aplauso Juan- un chileno que en su destacada trayectoria ha hecho una contribución invaluable al desarrollo de las normas de protección laboral, al trabajo digno y decente, que fue el concepto que la OIT acuñó en ese momento.   Pero yo quiero decirles que para mí es bien especial también, porque como directora ejecutiva de ONU Mujeres, yo estuve en la sesión allá, estuvimos con Juan, sentados para convencer al mundo de los empleadores, digamos, para que aprobaran, porque como la OIT es tripartita -está la OIT misma, pero están también los empleadores y los trabajadores, en el Consejo- estuvimos sentados con ellos convenciendo, hablé ante la Asamblea a nombre de ONU Mujeres, y espero también haber contribuido en este proceso. No es para que me aplaudan, sino para decir que para mí es muy significativo que finalmente hayamos promulgado este Convenio.   Porque aquí sucedió algo que no es lo habitual: la ratificación y aprobación de un Convenio, generalmente el curso es distinto, hay un Convenio internacional, Chile lo aprueba y luego modifica la legislación interna, para que sea acorde con ese Convenio.    En el caso nuestro, fue un poco distinto. Siendo el diputado Andrade, ministro del Trabajo en el Gobierno anterior, justamente trabajamos para tener una legislación que permitiera… no, en mi Gobierno, pues, sí.  No, porque si no hubiera dicho “la anterior”, que era Javiera Blanco, así que no. Y me refiero a que nosotros hicimos el camino al revés: hicimos legislación interna y nos dimos cuenta después que teníamos que, obviamente, aprobar el Convenio.   Entonces, como decía, lo común es que los países suscriban, como primer paso, tratados internacionales y luego ajusten las leyes internas a las obligaciones que los tratados internacionales nos imponen.   Y así lo hemos hecho, por ejemplo, como país, en materia de derechos humanos, en el ámbito comercial y también en el ámbito de la protección de los trabajadores. Aquí pasó al revés, podríamos decir que nos adelantamos, porque logramos aprobar en primer lugar -y lo celebramos con varias de ustedes también- esa ley que permitió que las trabajadoras de casa particular contaran con un estatuto del que carecían, la Ley  20.786, y que después promulgamos aquí mismo en octubre del 2014, pero que la mandamos en mi Gobierno anterior.   Esa ley, que ustedes conocen mejor que nadie, dispone que los contratos de trabajo deben indicar el tipo de trabajo a realizar y el domicilio específico donde prestar los servicios; fija un límite a la jornada laboral, rebajándola desde 72 a 45 horas, en línea con la regla general, y establece descansos; prohíbe el uso obligatorio de uniforme en espacios públicos y dispone que los costos de alimentación y habitación no se pueden descontar de la remuneración del trabajador o de la trabajadora, sino que deben ser cubiertos por el empleador.  Entonces, hemos avanzando en el cumplimiento de leyes laborales que dignifican el trabajo en Chile, como es el caso del trabajo en casa particular. Tenemos reglas claras, con obligaciones para el empleador y con derechos para las trabajadoras, y hemos pasado de un trabajo que en muchas ocasiones –y en más de alguna ocasión lo conversamos con ustedes- estaba en condiciones bastante precarias, a un trabajo que va a ser más digno y decente. Y creo que es un avance que además favorece a miles de mujeres y hombres de nuestro país.  Y es algo que Chile les debía y que nos hace bien como país. Más allá de los colores políticos o las opiniones de cada uno, la dignidad laboral es y será la base de nuestras acciones para hacer mejor el mundo del trabajo.  Y el Convenio que promulgamos es la mejor demostración que nos estamos acercando a los estándares internacionales. Con él, se regula de manera amplia pero al mismo tiempo precisa, diversos aspectos de la realidad laboral del trabajo de casa particular.  En primer lugar, dispone la protección de los trabajadores y trabajadoras domésticas frente al abuso, acoso y violencia. En seguida, obliga a establecer condiciones de empleo equitativas y condiciones de vida decentes que respeten su privacidad. En tercer lugar, dispone la necesidad de regular adecuadamente la situación de los trabajadores migrantes. Y cuarto, establece criterios para regular aspectos como remuneraciones, descanso, seguridad y salud laboral y seguridad social, entre los temas más importantes.  Como decía, nuestra ley se ciñe a estos principios y hoy podemos decir que cerramos el círculo de la protección a nuestras trabajadoras y trabajadores de casa particular, haciendo que entren en vigencia en nuestro país los estándares de la OIT.  Amigas y amigos:  Es nuestra voluntad siempre cumplir con las obligaciones que tenemos ante la comunidad internacional, porque creemos que la dignidad del trabajo y las organizaciones de los trabajadores son una palanca para el buen desarrollo.  Lamentablemente, no siempre es fácil de cumplirlo. La sentencia del Tribunal Constitucional, al declarar inconstitucionales elementos centrales de la libertad y derechos sindicales que nos proponemos fortalecer, nos dificulta el cumplimiento de nuestros compromisos como país.    Como Gobierno seguiremos adelante en nuestro empeño por lograr relaciones laborales equilibradas y justas, y para ello buscaremos los mecanismos más eficaces.  Pero afrontamos además otro desafío. Hoy, hemos conocido –me imagino que ya se dieron a conocer- las cifras nacionales de desempleo del INE y antes habíamos conocido los datos del Gran Santiago. Son datos -las cifras de hoy día, bueno, no son cifras, digamos, acordes al desempleo que se vio en el Gran Santiago, entiendo que el desempleo nacional es de alrededor de 6,3%- que, por un lado, reflejan las complejidades que enfrenta la economía y lo único que cabe es hacernos cargo de ellas.  Tenemos fundamentos económicos sólidos y una tradición de seriedad y responsabilidad fiscal. Y como Gobierno hemos tomado medidas para incentivar las inversiones y elevar nuestra productividad, y hemos recibido propuestas empresariales y de grupos de trabajo -y vamos a recibir pronto el de la CUT también- en esta misma dirección.  Pero lo menciono porque nosotros queremos proteger a los trabajadores, también queremos crear empleo y, por cierto, no cualquier empleo, sino empleo decente, digno y de calidad, empleo con diálogo social, al que nunca vamos a renunciar.  Y tal como lo hemos hecho en el pasado, pondremos todas las capacidades del Gobierno al servicio del empleo y bienestar de nuestros compatriotas. Más allá de las dificultades, mi compromiso va a ser siempre el mismo: proteger y promover los derechos, la dignidad y oportunidades de los trabajadores y las trabajadoras.  Y a esta tarea, estamos todos convocados, yo creo que es la hora es que todos rememos en la misma dirección por el bien del país.  Lo hemos hecho antes, sabemos y podemos hacerlo.  Muchas gracias.Muy buenas tardes:        Nosotros como Gobierno, la salud y el empleo siempre van a ser una tremenda prioridad para nosotros, y cada vez que sea necesario vamos a tomar las medidas apropiadas y a tiempo para preservarlos.   Y es por ello que, después de ir monitoreando muy directamente la situación, y la evolución de la situación que afecta duramente a la Región de Los Lagos, como consecuencia del brote de micro-algas que produce el fenómeno que es conocido como “Marea Roja”, he decidido declarar, a contar de hoy, Zona de Catástrofe a la zona costera de la Región de Los Lagos.   Va a ser el intendente regional la autoridad responsable de coordinar y ejecutar los programas de recuperación, pero gracias a este decreto, se pondrán a disposición los medios necesarios para ir en ayuda de los pescadores artesanales o de personas que trabajan en otras actividades económicas vinculadas a la extracción de mariscos y otros recursos marinos.   Y así vamos a mitigar los daños, todos los efectos dañinos que está produciendo este fenómeno, el que ha golpeado con mucha fuerza el empleo local.   Además, a través del Banco Estado, estableceremos un aporte solidario para la alimentación de las familias más afectadas por la marea roja. Este aporte se materializará en una tarjeta que permitirá, en principio, apoyar a las 500 familias más afectadas hasta ahora, en las localidades de Cucao y Playa Brava.   Éstas no son las únicas acciones que ha tomado el Gobierno en esta materia.  El miércoles pasado, las autoridades de Salud decretaron el cierre preventivo del borde costero oceánico desde Cucao, en el sur de Chiloé, hasta el límite norte con la Región de Los Ríos. Esta medida se sumó a los cierres ya realizados en los sectores de Ensenada Codihue, Sector Chayahué, comuna de Calbuco y Canal Abtao.  Ya están trabajando en la zona también las autoridades sectoriales para informar a la población: estuvo el subsecretario de Salud, el Sernapesca, en fin, estuvieron trabajando allá. Salud va a continuar haciendo todos los chequeos correspondientes para mirar la evolución posterior y se irán tomando las medidas que el marco de este Decreto de Zona de Catástrofe nos permite.    Yo quisiera terminar dando un mensaje de tranquilidad a los habitantes de la Región de Los Lagos y a todo el resto del país, que con las potestades que da este Decreto, justamente, vamos a trabajar sin descanso para superar esta emergencia.  Muchas gracias.Amigas y amigos: ¡Iorana Korua!   Quiero, primero que nada, darles las gracias a todos los habitantes de la Isla por recibirnos aquí, en su casa, por esta hermosa ceremonia que acabamos de tener el honor de compartir con ustedes, donde queremos seguir trabajando juntos para poder alcanzar un mejor horizonte para todos y todas.   Hoy comenzamos tempranito con reuniones con el Alcalde, la Gobernadora y representantes de la Sociedad Civil, con la CODEIPA, y hace un ratito realicé una visita inspectiva al Hospital, para saber de primera mano cómo está funcionando y cuáles son sus necesidades. Muy contenta porque cuando hicimos esa ceremonia en mi primer Gobierno y nos comprometimos a eso, ver que está funcionando. Pero como le pasa a uno como Presidenta de la República, después que se avanza, aparecen nuevas necesidades. Así que, sin duda, hubo un listado de peticiones durante la visita. Pero así es, uno logra lo que anhelaba y después ve lo que falta, y hay que seguir avanzando.   Y en estas actividades he tenido la suerte de conversar con personas que viven día a día aquí en la Isla, con una herencia, un clima, unas bellezas naturales que creo que no se repiten en ningún otro lado.   En cada intercambio, en cada conversación, resalta una certeza: esta isla, que es el hogar de sus familias, como fue el de sus ancestros, necesita de todos nosotros. Necesita que responsablemente preparemos y cuidemos su futuro.   Ustedes mejor que nadie saben que las características naturales, geográficas y culturales de Rapa Nui, requieren de una protección especial para que siga siendo un lugar sustentable y no pierda esa identidad que maravilla a la humanidad y que también, de paso, permite una actividad para muchos, que es la industria turística.   Y ésa es la razón de mi presencia hoy día aquí. Apenas iniciado el Gobierno, tuvimos una reunión en Santiago con la CODEIPA, donde yo participé, donde salieron todas las temáticas que a ustedes les importan, donde quieren avanzar, y donde yo dije “voy a ir a la Isla cuando tengamos algo concreto, no voy a ir –como digo yo- de visita de doctor, de médico, así, pasar un ratito, escuchar y que no pase nada”. Hemos estado trabajando en todo este tiempo, a través de la CODEIPA.   Y ésa es la razón de mi presencia hoy día con ustedes: honrar con mi firma el compromiso asumido como Gobierno ante ustedes. Vamos a firmar el proyecto de ley que regula la residencia, permanencia y traslado en Rapa Nui.   Quiero decirles que todo proyecto de ley puede ser perfeccionado, que esperamos que en el periodo de discusión parlamentaria, ustedes también se puedan hacer partícipes ahí para que su voz pueda ser escuchada.   Pero  este proyecto de ley es fruto de la consulta que desarrollamos aquí en la Isla, y que contó con una participación alta, 1.411 personas, el máximo histórico para una consulta de este tipo. La idea de presentar un proyecto de ley que regulara la residencia recibió el 97% de apoyo.   Entonces, ésta es la historia que seguiremos escribiendo juntos.   Pero vamos al lado concreto: ¿Qué propone este proyecto de ley?   En simple, es una normativa que regulará la forma, requisitos y condiciones en que chilenos y extranjeros podrán venir a visitar la Isla, permanecer en ella por turismo o trabajo, y en caso que -como le ocurre a muchos- se enamoren de la Isla y su gente, puedan –sólo si cumplen los requisitos- quedarse aquí, y ser un aporte.   Porque es verdad, el turismo, con justa razón, es una de las fuentes de ingreso más importantes de la Isla. Pero como toda actividad humana tiene un impacto en el medioambiente; entonces, es muy necesario que se establezcan criterios claros, condiciones y requisitos que resguarden el patrimonio natural y cultural.   Por esta razón, el proyecto que se va a firmar cuyo último fin es cuidar a la Isla, evitar la sobrecarga de personas y disminuir también de esa manera todos los costos ambientales que ello involucra.   Porque esta Isla es patrimonio del pueblo Rapa Nui, pero al mismo tiempo –si me permiten decirlo- es patrimonio nacional y mundial también, y es por tanto responsabilidad de todos, desde donde sea que vengamos, cuidarla y protegerla.   Amigas y amigos:   El cumplimiento de los compromisos es una de las bases de la vida en sociedad, que nos permite crear lazos sólidos entre las personas. Cuando hacemos una promesa, alguien más empieza a contar con nosotros.   Cuando se trata del Gobierno, esto es muy importante, pues un compromiso gubernamental –yo no sé si aquí en Rapa Nui dicen lo mismo, pero en el continente cada vez que hay un grupo de personas y aparece un perro, legitimamos la actividad, porque los perros siempre se acercan cuando hay personas y aquí ya tenemos una actividad completamente legítima. No, pero no molesta para nada, así que aquí está-, pero yo decía que cuando un Gobierno hace un compromiso es muy importante cumplirlo, porque un compromiso gubernamental es una razonable esperanza para los ciudadanos y ciudadanas. Y con la esperanza de las personas, con las necesidades de las personas, no se juega.   Y ustedes lo saben bien: yo he hecho muchos esfuerzos -no sólo en este Gobierno, también en el anterior- por cumplir con los compromisos y las demandas de las personas y las familias de Rapa Nui   En mi Gobierno anterior, iniciamos –tomamos la decisión e iniciamos, como recordábamos hace poquito- la construcción del hospital, pero no sólo de cualquier hospital, incorporando plenamente la cultura Rapa Nui en su funcionamiento, la salud intercultural.   Pero también considerando que es esencial que un hospital, aunque la población de Rapa Nui sea la que sea, dadas sus características especiales, no bastaba con tener -como aquella cuando yo era ministra de Salud- 3 médicos generales de zona, requería especialidades, requería tecnología, requería maquinaria. Yo no sé si haya algún otro hospital en Chile que tenga el nombre que atiende acá de Hospital Comunitario, que tenga un escáner, nunca había visto. Pero así y todo, hemos estado conversando que no puede seguir siendo calificado un Hospital Comunitario, porque aquí se están haciendo cosas de primera atención, de segunda y de tercera. Y, por tanto, eso implica más costos, más necesidad de personal, etc. Quiero contarles que el Ministerio de Salud está revisando esa petición que he recibido del pueblo Rapa Nui, teniendo muy claro lo importante que es.   También hicimos la primera consulta para modificar la Constitución y permitir una Ley de Residencia.   De hecho, fue esta consulta la que inició el proceso gracias al cual estoy aquí frente a ustedes, firmando este proyecto de ley.   Ustedes recordaran, en el primer Gobierno, hicimos dos reformas a la Constitución: una que definía que Juan Fernández y Rapa Nui debían ser considerados, por sus características, territorios especiales que tenían que ser regidos por estatus especiales, y la otra era que eso permitiría poder definir, por ejemplo, una Ley de Residencia.   Por eso es que creo que estamos avanzando en un conjunto de medidas que apuntan a desarrollar la Isla, pero respetando en todo momento su patrimonio y su identidad cultural, e incorporando la visión del pueblo Rapa Nui en la elaboración de sus propuestas.   Y yo confío en que el Congreso, que a contar de ahora –una vez ingresado- se va a hacer cargo de su tramitación, sabrá reconocer el valor, vuestras necesidades y demandas, para contar prontamente con una buena ley.   Pero quiero ratificar aquí otros compromisos que hemos tomado.   En la Conferencia Internacional “Nuestro Océano”, que se hizo en octubre del año pasado, nosotros -en base a lo que habíamos recibido desde Rapa Nui, desde la Mesa del Mar- nos comprometimos a la creación de Área Marina Protegida, no Parque Marítimo, Área Marina Protegida, que adicionales a la ya existente en Motu Motiro Hiva, que considera su zona económica exclusiva, que cubre aproximadamente 720 mil kilómetros cuadrados que circunda la Isla.   Y se ha estado dialogando en conjunto y se va a hacer una consulta con la comunidad para mirar justamente cómo esto se traduce en la realidad para ustedes, pero que tiene como fundamento cuidar el recurso marino, que permita mantener la pesca ancestral de la comunidad Rapa Nui. Ése es el sentido fundamental, no es aquello que se dijo de que el pueblo Rapa Nui no iba a poder pescar ahí: todo lo contrario, el Área Marina Protegida es justamente para cuidar a los pescadores Rapa Nui, a la pesca ancestral y sus ingresos.   Y como les decía, nosotros recibimos la propuesta de la Mesa, recibí una carta también que envió el alcalde con toda la Mesa, y en base a nuestro compromiso internacional con el Convenio 169, vamos a realizar y partir para realizar una consulta a este respecto.   Pero sé que otro tema que les interesa de sobremanera es el Parque Nacional Natural Rapa Nui, y en ese sentido, hemos estado trabajando con CONAF en este tema. Sé que hubo un proceso de consulta que mostró que había algunos acuerdos pero que había otras áreas donde no había acuerdos y, por tanto, miradas diferentes sobre cómo proteger y administrar la riqueza patrimonial de la Isla.   Pero quiero decirles que yo tengo la voluntad de que avancemos en esta materia, y es por eso es que le he instruido a los ministros de Interior y Agricultura para que con CONAF, dentro de los próximos meses, se comience con el convenio de asociatividad para que el Estado de Chile le entregue a Rapa Nui la administración del Parque Natural de Rapa Nui.   Esto requiere varias cosas que ya se están trabajando: que haya una institucionalidad de las familias de Rapa Nui, porque el traspaso tiene que hacerse a una institucionalidad y esa parte es la tarea de ustedes, digamos, que haya capacitación a lo mejor en algunas áreas. Y CONAF, el rol que va a jugar es el que tiene por ley, que es preservar, ver los incendios, forestación, ese tipo de cosas. Pero el resto, la administración.   Éste es un proceso gradual, pero como yo tengo la decisión y no quiero que llegue otro gobierno y no esté de acuerdo, es que antes, en la reunión con la CODEIPA fijamos un plazo: a más tardar a los 6 meses antes de que termine mi Gobierno, evaluemos y hagamos el traspaso.   Pero yo comentaba la reforma constitucional que definió a Juan Fernández e Isla de Pascua –Rapa Nui- como territorios especiales; territorios especiales que tienen que ser regidos, entonces, por un estatuto especial. Y es por eso que ahora, una vez ingresado este proyecto de ley que vamos a firmar, tenemos que empezar a trabajar en el Estatuto, y para eso tenemos que hacer una consulta, para que el pueblo Rapa Nui pueda pronunciarse sobre el Estatuto Especial de Administración y Gobierno.   Y hemos conversado con la gobernadora que a partir de agosto se empiezan a hacer todas las tareas para que a lo mejor se pueda estar ya terminando la consulta por ahí por octubre o noviembre. Pero como hay una serie de otros temas que también tienen que consultarse, tampoco yo creo que ustedes quieran que los vayan consultando uno por uno a cada rato, entonces, hay que organizar bien para que se pueda hacer una consulta de los temas que a ustedes más les importan. Entonces, vamos a trabajar en eso.   Partimos por este proyecto de ley de Regulación de Traslado, Permanencia y Residencia porque fue una decisión compartida de que esto era urgente. Pero vamos a seguir trabajando en lo que viene ahora, que es el Estatuto Especial.   Y seguramente, como es la vida, en el transcurso de estas consultas,  de estas conversaciones y diálogos van a ir saliendo otras temáticas, porque hasta ahora, algo se ha conversado de cuáles pueden ser los ejes fundamentales. Pero nosotros creemos que este proceso participativo tiene que venir del pueblo Rapa Nui, porque queremos un Estatuto que de verdad ustedes sientan que los representa y que les permita seguir avanzando.   Quiero, a propósito de eso, invitarlos a otro proceso participativo: y es que yo soy una convencida de que nuestro país requiere una nueva Constitución.   Y, por lo tanto, estamos en un proceso de discusión para asegurar una Constitución que sea la Casa Común, que a todos nos represente y donde podamos discutir. Hemos traído materiales a Rapa Nui -por ahí, no sé quién me los tendrá, se los vamos a dejar a la gobernadora para que ustedes y la CODEIPA, para que los distribuya- pero son los materiales básicos para sentarse, organizarse, discutir sobre los temas que a ustedes les parezcan más relevantes y que deban estar reflejados en una Constitución que nos represente a todos.   Pero nuestro compromiso no es sólo con el futuro, no son sólo leyes –que son importantes- sino que también queremos seguir trabajando en lo que es inversión.   Y en ese sentido, desde el año 2014 al 2016, hemos duplicado los fondos al municipio, hemos llevado adelante un Plan de Inversiones que fue aprobado el 2015, por lo cual los distintos ministerios y servicios públicos van a aportar fondos que entre todos, por ejemplo, nos van a permitir remodelar el terminal de pasajeros del aeropuerto, que sea algo de mejor calidad, más digno, más adecuado a las necesidades de ustedes. Y estamos hablando de, no es poca plata, son como 8 mil millones de pesos que significa una cosa digna, adecuada.   La modernización del sistema eléctrico de la Isla, mejorando incluso los sistemas al interior de las viviendas. A esto se suma el recambio de la totalidad de las luminarias públicas de la Isla. Estoy mencionando cosas para que vean, hablar de plata en abstracto no sirve de mucho, uno tiene que mirar de qué se trata realmente.   En materia de desarrollo sustentable, se ha desarrollado, y lo conversábamos ahora en la reunión en la CODEIPA, un proceso participativo con el Ministerio de Energía, con la Universidad de Chile - yo quiero felicitarlos porque aquí en Rapa Nui tienen una cantidad de iniciativas muy, muy, yo diría, de punta, de avanzada, que creo que van a servir para muchos otros lugares del país- para llegar a una propuesta de suministro eléctrico que ojalá pueda tener formas de energías renovables para todos ustedes.   Continuar -yo sé que es harta plata, alcalde, me dijo usted- con el Plan de Cierre de Orito, la posibilidad de un Ecoparque; trabajar el tema de los residuos, de los vertederos, la planta recicladora, hacer funcionar la planta asfáltica caliente. Oiga, no saben ustedes con la tarea con que voy a llegar, porque ustedes se conocen cómo son los Rapa Nui y nos han dicho todo lo que piensan, con mucha franqueza, con muy buena onda, pero con mucha franqueza. También, lo que funciona y lo que no funciona, los ministerios que no han respondido, los que han respondido, así que me voy con harta tarea de vuelta.   Vamos a trabajar también para más allá de los jardines infantiles que Junji pueda desarrollar, que Integra también pueda también desarrollar acá, porque tenemos quinientos y tantos niñitos y niñitas y queremos que puedan estar también en muy buenas condiciones para las familias que quieran hacerlo.   Tenemos en capacitación, empleo, hartos cupos también, hay becas laborales, 100 cupos para guías turísticos especializados, hay cupos para pastelería, para instalación de paneles solares fotovoltaicos. Los de guía turística especializados parten el lunes, yo entiendo, y el de instalaciones solares fotovoltaicas, el 16 de mayo; y otros que hay parten a fines de mayo.     Pero el +Capaz también; van a ser licitados otro tipo de capacitaciones, servicio de asistente de administración y contabilidad, manejo de cultivo hidropónico, asistente de instalador de corriente débil, revestimiento de superficie con cerámica, gres y piedra, por mencionar algunos. Y esto ha surgido de la propia demanda del pueblo Rapa Nui. Hartas cosas me pidieron también con los adultos mayores. Me llevo harta tarea para la casa en ese sentido, tanto en la CODEIPA como en el hospital, y por allá me hacen señas, que no se me olvide que en el hospital me pidieron algunas cosas.   Así que vamos a seguir trabajando en eso para ir apoyando los esfuerzos que hacen acá en Rapa Nui, con esfuerzos que nosotros podamos compartir.   Y así, aunque no voy a tener la oportunidad de acompañarlos cuando vayan a Santiago, cuando se cumplan los 50 años del histórico hito que fue la entrada en vigencia de la Ley Pascua en el Gobierno del Presidente Frei Montalva, vamos a seguir trabajando.   Tengan todo mi compromiso para seguir protegiendo a esta hermosa Isla, actualizando la normativa, con la participación en donde el pueblo Rapa Nui pueda hacer oír su voz, pero no sólo oír su voz -porque uno puede hacer oír su voz y nadie escucha, cosa que también me dijeron que han hablado por muchos años y que no los han escuchado- sino que esa voz pueda incidir en los resultados. Tienen todo mi compromiso para ello y para eso vamos a seguir trabajando.    Muchas gracias.